REGULACJE DLA KLIENTÓW INDYWIDUALNYCH Spis treści Regulamin rachunków bankowych i kart debetowych dla Klientów indywidualnych w PKO Banku Polskim SA 3 Regulamin świadczenia usług bankowości elektronicznej w PKO Banku Polskim SA 16 Regulamin wydawania i używania karty kredytowej PKO BP SA 22 Wykaz zmian w Taryfie prowizji i opłat bankowych w PKO Banku Polskim SA dla osób fizycznych oraz zmiana oprocentowania ROR 30 Warszawa 2015 r. strona 3 / 40 Spis treści DZIAŁ I POSTANOWIENIA OGÓLNE 4 Rozdział Definicje 4 Rozdział Zawarcie umowy rachunku 5 Rozdział Rachunki wspólne 5 Rozdział Rachunki osób małoletnich i ubezwłasnowolnionych 5 Rozdział Pełnomocnictwa 5 Rozdział Dysponowanie rachunkiem 6 Rozdział Opłaty i prowizje 6 Rozdział Oprocentowanie 7 DZIAŁ II RACHUNKI 7 Rozdział Rachunek oszczędnościowo-rozliczeniowy 7 Rozdział Rachunek oszczędnościowy 7 Rozdział Rachunek walutowy 8 Rozdział Rachunek lokaty i rachunek do obsługi lokat 8 DZIAŁ III LIMIT W RACHUNKU OSZCZĘDNOŚCIOWO-ROZLICZENIOWYM 8 Rozdział Dopuszczalne saldo debetowe 8 Rozdział Kredyt odnawialny 9 DZIAŁ IV KARTA DEBETOWA 9 Rozdział Wydanie karty 9 Rozdział Zasady bezpieczeństwa 9 Rozdział Używanie karty 10 Rozdział Odpowiedzialność Stron 10 Rozdział Zasady rozliczania operacji przy użyciu karty 11 DZIAŁ V ZADŁUŻENIE PRZETERMINOWANE 12 DZIAŁ VI POSTANOWIENIA KOŃCOWE 12 Rozdział Tryb zgłaszania i rozpatrywania skarg, reklamacji lub wniosków 12 Rozdział Zmiana postanowień Regulaminu 13 Rozdział Wypowiedzenie oraz rozwiązanie umowy rachunku 13 Rozdział Inne postanowienia 14 REGULAMIN RACHUNKÓW BANKOWYCH I KART DEBETOWYCH DLA KLIENTÓW INDYWIDUALNYCH W PKO BANKU POLSKIM SA Warszawa 2015 r. strona 4 / 40 DZIAŁ I POSTANOWIENIA OGÓLNE Regulamin rachunków bankowych i kart debetowych dla Klientów indywidualnych w PKO Banku Polskim SA, zwany dalej Regula- minem, określa warunki prowadzenia rachunków oszczędnościo- wo-rozliczeniowych, rachunków oszczędnościowych, rachunków oszczędnościowych płatnych na żądanie w walucie polskiej i walutach wymienialnych rachunek walutowy, rachunków terminowych lokat oszczędnościowych rachunek lokaty, rachun- ków do obsługi lokat, kart debetowych oraz świadczenia innych usług określonych w Regulaminie, z wyłączeniem rachunków bankowych otwartych i prowadzonych na podstawie odrębnej umowy konta Inteligo. Regulamin wraz z umową rachunku, umową o prowadzenie ra- chunków bankowych, Taryfą oraz regulaminami, o których mowa w ust. 3-5, stanowi umowę ramową, w rozumieniu przepisów ustawy o usługach płatniczych. Zasady świadczenia usług bankowości elektronicznej dla Klientów indywidualnych określa Regulamin świadczenia usług bankowo- ści elektronicznej w PKO Banku Polskim SA. Zasady i sposób realizacji rozliczeń pieniężnych w PKO Banku Polskim SA z wyłączeniem kart określa Regulamin rozliczeń pieniężnych w obrocie krajowym w PKO Banku Polskim SA. Zasady i sposób realizacji polecenia wypłaty w obrocie dewi- zowym w PKO Banku Polskim SA określa Regulamin polecenia wypłaty w obrocie dewizowym w PKO Banku Polskim SA. Niniejszy Regulamin zastępuje postanowienia zawarte w 1 Ogólnych warunkach prowadzenia rachunków bankowych klientów indywidualnych w PKO Banku Polskim SA, 2 Regulaminie rachunku oszczędnościowo-rozliczeniowego, usług bankowości elektronicznej oraz karty debetowej w Powszechnej Kasie Oszczędności Banku Polskim Spółce Akcyjnej, z wyłączeniem postanowień w zakresie świadczenia usług bankowości elektronicznej, które określa regulamin, o którym mowa w ust. 3, 3 Regulaminie rachunku oszczędnościowego płatnego na żądanie w walucie polskiej i w walutach wymienialnych oraz usług bankowości elektronicznej w PKO Banku Polskim SA, z wyłączeniem postanowień w zakresie świadczenia usług bankowości elektronicznej, które określa regulamin, o którym mowa w ust. 3, 4 Regulaminie Rachunku Oszczędnościowego oraz usług banko- wości elektronicznej w PKO Banku Polskim SA, z wyłączeniem postanowień w zakresie świadczenia usług bankowości elektro- nicznej, które określa regulamin, o którym mowa w ust. 3, 5 Regulaminie rachunków terminowych lokat oszczędnościo- wych w walucie polskiej i w walutach wymienialnych w PKO Banku Polskim SA, 6 Regulaminie karty debetowej do rachunku walutowego w PKO Banku Polskim SA, 7 Regulaminie kart płatniczych dla Klientów indywidualnych w PKO Banku Polskim SA, w zakresie kart debetowych, które dotychczas miały zastosowanie odpowiednio do produktów wskazanych w tych przepisach. ROZDZIAŁ DEFINICJE Użyte w Regulaminie określenia oznaczają 1 dopuszczalne saldo debetowe ujemne saldo rachunku oszczędnościowo-rozliczeniowego w wysokości nieprzekracza- jącej miesięcznego limitu ustalanego przez PKO Bank Polski SA, z którego Posiadacz rachunku może korzystać na podstawie umowy rachunku, 2 data waluty dzień, od którego lub do którego, naliczane są odsetki od środków pieniężnych, którymi został obciążony lub uznany rachunek, 3 dyspozycja wszelkie oświadczenia woli lub wiedzy, w tym dotyczące operacji, składane przez Klienta, 4 dzień roboczy dzień przypadający od poniedziałku do piątku, który nie jest dniem ustawowo wolnym od pracy, 5 kapitalizacja dopisanie do salda rachunku naliczonych za dany okres odsetek od środków pieniężnych zgromadzonych na tym rachunku, 6 karta kartę debetową, niezależnie od formy w jakiej wystę- puje, identyfikującą Posiadacza karty albo Użytkownika karty, wydawaną do rachunków, osobom, które ukończyły 13 lat, 7 kod CVV2/CVC2 trzycyfrowy kod umieszczony na rewersie karty służący do potwierdzania operacji wykonywanych przez Internet, 8 Klient indywidualny Klient osobę fizyczną konsumenta, która zamierza zawrzeć lub zawarła umowę rachunku z PKO Bankiem Polskim SA, 9 Komunikat informację udostępnioną Klientowi przez PKO Bank Polski SA a w placówce lub na stronie internetowej, lub b na innym trwałym nośniku, o ile Regulamin tak stanowi, 10 kwota minimalna kwotę środków pieniężnych niezbędnych do otwarcia i prowadzenia rachunku lokaty oraz do oprocentowania rachunku walutowego, 11 nierezydent osobę fizyczną mającą miejsce zamieszkania za granicą Rzeczypospolitej Polskiej, 12 operacja transakcję płatniczą dokonaną w formie gotówkowej operacja gotówkowa lub bezgotówkowej operacja bezgotów- kowa, 13 operacja zbliżeniowa operację dokonaną przy użyciu karty w terminalu z czytnikiem zbliżeniowym realizowaną poprzez zbliżenie karty wyposażonej w funkcję zbliżeniową do czytnika terminala funkcjonalność opcjonalna, 14 organizacja płatnicza organizację, której członkami są instytu- cje finansowe tworzące system rozliczeń operacji dokonywanych przy użyciu kart płatniczych, 15 PIN poufny kod identyfikacyjny nadany dla karty, znany tylko Posiadaczowi karty albo Użytkownikowi karty, 16 placówka oddział PKO Banku Polskiego SA lub agencję PKO Banku Polskiego SA, 17 PKO Bank Polski SA Powszechną Kasę Oszczędności Bank Polski Spółkę Akcyjną, z siedzibą w Warszawie przy ulica Puławskiej 15, 02-515 Warszawa, zarejestrowaną w Sądzie Rejonowym dla m. st. Warszawy w Warszawie, XIII Wydział Gospodarczy Krajowego Rejestru Sądowego pod nr KRS 0000026438, NIP 525-000-77-38, REGON 016298263, kapitał zakładowy kapitał wpłacony 1 250 000 000 zł, 18 Posiadacz karty Posiadacza rachunku, z którym PKO Bank Pol- ski SA zawarł umowę o kartę Posiadacz karty dokonuje operacji w swoim imieniu i na swoją rzecz, 19 Posiadacz rachunku Klienta, na rzecz którego PKO Bank Polski SA prowadzi rachunek w przypadku kilku Posiadaczy rachunku Współposiadacze rachunku każdego ze Współposiadaczy rachunku, 20 rachunek rachunek bankowy rachunek oszczędnościowo- -rozliczeniowy, rachunek oszczędnościowy, rachunek walutowy, rachunek lokaty, rachunek do obsługi lokat, 21 rezydent osobę fizyczną mającą miejsce zamieszkania na terenie Rzeczypospolitej Polskiej, posiadającą nr PESEL, 22 saldo stan środków pieniężnych na rachunku, 23 strona internetowa stronę internetową PKO Banku Polskiego SA www.pkobp.pl, 24 systematyczne wpływy wpływy na rachunek oszczędnościo- wo-rozliczeniowy co najmniej raz na 3 miesiące, np. z tytułu wynagrodzenia, stypendium, emerytury, renty, alimentów, 25 Taryfa Taryfę prowizji i opłat bankowych w PKO Banku Polskim SA dla osób fizycznych, 26 umowa o prowadzenie rachunków bankowych umowę ogólną, na podstawie której PKO Bank Polski SA udostępnia Klientowi usługi bankowości elektronicznej oraz Klient może zawierać umowy szczegółowe dotyczące prowadzenia różnych rachunków, o których mowa w 1 ust. 1, 27 umowa rachunku każdą umowę zawartą pomiędzy PKO Bankiem Polskim SA a Klientem, której przedmiotem jest prowa- dzenie rachunku, 28 usługi dodatkowe usługi fakultatywne udostępniane przez PKO Bank Polski SA Klientowi, których zakres wykracza poza przechowywanie środków pieniężnych Posiadacza rachunku oraz przeprowadzanie na jego zlecenie rozliczeń pieniężnych, 29 Użytkownik karty osobę fizyczną, dla której na wniosek Posia- dacza rachunku, PKO Bank Polski SA wydał kartę, 30 weryfikacja identyfikację przez PKO Bank Polski SA Klienta, albo innej ustanowionej osoby posiadającej uprawnienie do składania dyspozycji w jego imieniu, w szczególności na pod- stawie dokumentu stwierdzającego tożsamość, a w elektronicz- nych kanałach dostępu na zasadach opisanych w regulaminie, o którym mowa w 1 ust. 3, 31 wolne środki saldo rachunku z wyłączeniem rachunku lokaty a uwzględniające dokonane wpływy gotówkowe i bezgotów- kowe oraz w przypadku rachunku oszczędnościowo-rozli- czeniowego niewykorzystaną kwotę dopuszczalnego salda debetowego albo kredytu odnawialnego, b pomniejszone o kwoty przyjętych do realizacji operacji oraz blokad, 32 3D-Secure sposób potwierdzania operacji stanowiący dodat- kowe zabezpieczenie operacji dokonywanych kartą w Internecie. W pozostałym zakresie użyte w Regulaminie określenia są zgodne z definicjami użytymi w regulaminach, o których mowa w 1 ust. 3- strona 5 / 40 ROZDZIAŁ ZAWARCIE UMOWY RACHUNKU PKO Bank Polski SA może prowadzić na rzecz Klientów rachunki bankowe, o których mowa w Rachunki te nie są przeznaczone do przeprowadzania rozliczeń pieniężnych związanych z prowa- dzoną przez Klienta działalnością gospodarczą lub zarobkową. PKO Bank Polski SA może otwierać kolejne rachunki na podstawie umowy o prowadzenie rachunków bankowych. Zawarcie umowy rachunku może nastąpić 1 za pośrednictwem elektronicznych kanałów dostępu, o ile PKO Bank Polski SA dla danego kanału udostępnia odpowied- nią funkcjonalność, 2 w placówce, 3 w inny uzgodniony sposób. Rachunek może być otwarty 1 jako rachunek indywidualny dla rezydenta albo nierezydenta, 2 jako rachunek wspólny dla dwóch osób o tym samym sta- tusie dewizowym, posiadających pełną zdolność do czynności prawnych, które posiadają ten sam kraj rezydencji podatkowej i obie legitymują się ważnymi certyfikatami rezydencji podat- kowej, bądź obie nie posiadają ważnych certyfikatów rezydencji podatkowej. W przypadku, gdy dany typ rachunku bankowego jest dostępny dla określonej grupy wiekowej Klientów, o czym PKO Bank Polski SA informuje na trwałym nośniku w Komunikacie, PKO Bank Polski SA wysyła do Posiadacza rachunku, nie później niż na dwa miesiące przed datą, w której Posiadacz rachunku przestanie spełniać kryterium wieku, informację o możliwości kontynuacji prowadzenia rachunku wraz z kartą, o ile została wydana, na nowych warunkach oraz z informacją o możliwości złożenia sprze- ciwu lub wypowiedzenia w trybie określonym w 58 w przypadku braku akceptacji nowych warunków. W przypadku, gdy Posiadacz rachunku przed dniem, w którym przestanie spełniać kryterium wieku, nie zgłosi sprzeciwu lub nie złoży wypowiedzenia, o którym mowa w ust. 1, z dniem podanym w informacji, o której mowa w ust. 1, PKO Bank Polski SA będzie prowadził rachunek bankowy wraz z kartą, o ile została wydana, na warunkach obowiązujących dla podstawowego typu rachunku określonego w Komunikacie, o którym mowa w ust. ROZDZIAŁ RACHUNKI WSPÓLNE Każdy ze Współposiadaczy rachunku jest uprawniony do dyspo- nowania bez ograniczeń środkami pieniężnymi zgromadzonymi na rachunku oraz dokonywania samodzielnie wszelkich czynności wynikających z umowy rachunku, w tym do wypowiedzenia umowy, z zastrzeżeniem ust. Zgody wszystkich Współposiadaczy rachunku wymaga 1 zmiana postanowień umowy rachunku i umowy o prowadzenie rachunków bankowych, 2 złożenie wniosku i zawarcie umowy o kredyt odnawialny, 3 złożenie dyspozycji o uruchomienie dopuszczalnego salda debetowego, 4 złożenie oświadczenia, o którym mowa w 10 ust. W przypadku, gdy Współposiadacze rachunku ponoszą odpowie- dzialność za zadłużenie wynikające ze zobowiązań wynikających z umowy rachunku, odpowiedzialność ta ma charakter solidarny. Do rachunku wspólnego nie można złożyć dyspozycji na wypadek śmierci i nie mogą być z niego pokrywane wydatki z tytułu kosz- tów pogrzebu Współposiadacza rachunku. W przypadku śmierci jednego ze Współposiadaczy rachunku 1 rachunek będzie nadal prowadzony jako rachunek wspólny, z zachowaniem przez drugiego ze Współposiadaczy rachunku uprawnień, o których mowa w 5, 2 pełnomocnictwa udzielone do rachunku pozostają w mocy do czasu odwołania. ROZDZIAŁ RACHUNKI OSÓB MAŁOLETNICH I UBEZWŁASNOWOLNIONYCH Otwarcie rachunku dla osoby małoletniej, która nie ukończyła 13 lat, albo osoby ubezwłasnowolnionej całkowicie następuje w wyniku zawarcia umowy rachunku pomiędzy działającym w jej imieniu przedstawicielem ustawowym a PKO Bankiem Polskim SA. Osoba małoletnia, która ukończyła 13 lat a nie ukończyła 18 lat, albo osoba ubezwłasnowolniona częściowo może zawrzeć umowę rachunku za pisemną zgodą przedstawiciela ustawowego. Posiadacz rachunku, który nie ukończył 13 lat, albo osoba ubez- własnowolniona całkowicie nie może samodzielnie dysponować środkami pieniężnymi zgromadzonymi na rachunku, ani dokony- wać samodzielnie żadnych czynności związanych z posiadaniem rachunku. W imieniu Posiadacza rachunku, o którym mowa w ust. 1, do dysponowania środkami pieniężnymi zgromadzonymi na rachunku w granicach zwykłego zarządu, uprawniony jest jego przedstawiciel ustawowy, który zawarł umowę rachunku w imie- niu Posiadacza rachunku. Dysponowanie środkami pieniężnymi w zakresie przekraczającym zwykły zarząd, wymaga zezwolenia sądu opiekuńczego. Posiadacz rachunku, który ukończył 13 lat a nie ukończył 18 lat może samodzielnie dysponować zgromadzonymi na rachunku środkami pieniężnymi w granicach zwykłego zarządu, o ile nie sprzeciwi się temu na piśmie przedstawiciel ustawowy. Dyspono- wanie środkami pieniężnymi w zakresie przekraczającym zwykły zarząd, wymaga zezwolenia sądu opiekuńczego. Posiadacz rachunku będący osobą ubezwłasnowolnioną czę- ściowo może samodzielnie dysponować środkami pieniężnymi zgromadzonymi na rachunku w granicach zwykłego zarządu za zgodą przedstawiciela ustawowego, chyba że co innego wynika z treści orzeczenia sądu. Złożony względem PKO Banku Polskiego SA sprzeciw, o którym mowa w ust. 3, stanowi podstawę do zablokowania przez PKO Bank Polski SA możliwości dysponowania środkami zgromadzo- nymi na rachunku oraz uniemożliwienia korzystania z karty. Posiadacz rachunku będący osobą małoletnią nieposiadający typu rachunku, o którym mowa w 4 ust. 1, nabywa uprawnienia do samodzielnego dysponowania środkami zgromadzonymi do rachunku z chwilą uzyskania pełnoletności. W celu uzyskania pełnej funkcjonalności rachunku niezbędna jest zmiana umowy rachunku. Posiadacz rachunku będący osobą ubezwłasnowolnioną częściowo nabywa uprawnienia samodzielnego dysponowania rachunkiem po uzyskaniu pełnej zdolności do czynności prawnych z chwilą przedłożenia PKO Bankowi Polskiemu SA dokumentów potwierdzających ten fakt. Przedstawiciel ustawowy osoby ubezwłasnowolnionej lub Posia- dacz rachunku powinien powiadomić PKO Bank Polski SA o fakcie uzyskania przez Posiadacza rachunku pełnej albo ograniczonej zdolności do czynności prawnych albo o utracie zdolności do czynności prawnych, przedstawiając orzeczenie sądu na tą okoliczność. W przypadku rachunku prowadzonego na rzecz osoby, która ukończyła 13 lat a nie ukończyła 18 lat, albo osoby ubezwła- snowolnionej częściowo wypowiedzenie umowy rachunku przez Posiadacza rachunku odbywa się za zgodą jego przedstawiciela ustawowego. W przypadku rachunku prowadzonego na rzecz osoby, która nie ukończyła 13 lat, albo osoby ubezwłasnowolnionej całkowicie umowę rachunku wypowiada w imieniu Posiadacza rachunku jego przedstawiciel ustawowy. ROZDZIAŁ PEŁNOMOCNICTWA Posiadacz rachunku mający pełną zdolność do czynności prawnych może udzielić innej osobie pełnomocnictwa do dyspo- nowania rachunkiem. Pełnomocnik działający w granicach udzielonego pełnomocnictwa ma takie same prawa i obowiązki jak Posiadacz rachunku. Udzielenie lub zmiana pełnomocnictwa dokonywane jest w formie pisemnego oświadczenia złożonego przez Posiadacza rachunku. W przypadku rachunków wspólnych, udzielenie lub zmiana pełnomocnictwa wymaga zgodnego oświadczenia wszystkich Współposiadaczy rachunku. Każdy ze Współposiadaczy rachunku może samodzielnie odwołać pełnomocnictwo, o którym mowa w ust. Pełnomocnictwo lub jego odwołanie może być doręczone korespondencyjnie, o ile tożsamość i własnoręczność podpisu Posiadacza rachunku zostanie poświadczona przez 1 upoważnionego pracownika PKO Banku Polskiego SA, albo 2 notariusza polskiego, albo 3 polskie przedstawicielstwo dyplomatyczne lub urząd konsular- ny, albo strona 6 / 40 4 bank zagraniczny będący korespondentem PKO Banku Polskiego SA, albo 5 notariusza zagranicznego, a dokument opatrzono klauzulą apostille. Poświadczenie notariusza zagranicznego oraz klauzula apostille powinny być przetłumaczone na język polski przez tłumacza przysięgłego w Polsce. W przypadku, gdy pełnomocnictwo nie spełnia warunków, o których mowa w ust. 1, 3, 4, 6, PKO Bank Polski SA niezwłocznie informuje o tym Posiadacza rachunku. Pełnomocnictwo wygasa z chwilą 1 odwołania pełnomocnictwa, 2 śmierci Posiadacza rachunku lub pełnomocnika, z zastrzeżeniem 6 ust. 2 pkt 2, chyba że z treści pełnomocnictwa wynika inaczej, 3 z upływem czasu, na jaki zostało udzielone, 4 rozwiązania umowy rachunku. Pełnomocnictwo stałe do dysponowania rachunkiem może być udzielone nie więcej niż dwóm osobom fizycznym, jako pełnomoc- nictwo 1 bez ograniczeń pełnomocnik ma prawo do dokonywania dyspozycji w takim samym zakresie jak Posiadacz rachunku, z zastrzeżeniem 12, 2 rodzajowe pełnomocnik ma prawo do dokonywania dyspozycji w zakresie określonym przez Posiadacza rachunku w treści pełno- mocnictwa. Pełnomocnictwo bez ograniczeń nie obejmuje umocowania do 1 składania dyspozycji na wypadek śmierci, 2 udzielania dalszych pełnomocnictw, 3 wypowiedzenia lub zmiany umowy rachunku lub umowy o prowa- dzenie rachunków bankowych, chyba że z treści pełnomocnictwa wynika inaczej, 4 składania dyspozycji o uruchomienie dopuszczalnego salda debetowego i zawarcia umowy o kredyt odnawialny, 5 występowania o wydanie karty, 6 składania dyspozycji w zakresie zmiany danych osobowych i adresowych Posiadacza rachunku. Pełnomocnictwo stałe uprawnia do zawierania umów rachunków, z wyjątkiem umów rachunku oszczędnościowo-rozliczeniowego, w imieniu i na rzecz Posiadacza rachunku, chyba że z treści pełnomocnictwa wynika inaczej. Klient, niebędący Posiadaczem rachunku, mający pełną zdolność do czynności prawnych, może udzielić pełnomocnictwa do zawar- cia umowy rachunku walutowego lub oszczędnościowego, osobie fizycznej o pełnej zdolności do czynności prawnych. Pełnomocnictwo, o którym mowa w ust. 2 wymaga potwierdzenia w sposób, o którym mowa w 10 ust. 6 i powinno zawierać 1 dane osobowe Klienta, dla którego ma być otwarty rachunek, tj. imię, nazwisko, adres zamieszkania, PESEL o ile posiada, cechy dokumentu stwierdzającego tożsamość oraz datę jego ważności, obywatelstwo, status dewizowy, datę i miejsce urodzenia, nazwisko panieńskie matki, numer telefonu i adres e-mail, oraz 2 dane pełnomocnika, tj. imię, nazwisko, adres zamieszkania, PESEL o ile posiada, cechy dokumentu stwierdzającego tożsa- mość oraz datę jego ważności, obywatelstwo, status dewizowy, datę i miejsce urodzenia, oraz 3 określenie zakresu pełnomocnictwa. ROZDZIAŁ DYSPONOWANIE RACHUNKIEM Posiadacz rachunku, z zastrzeżeniem 8 ust. 2-4, może 1 dysponować środkami pieniężnymi znajdującymi się na rachunku, z wyłączeniem rachunku lokaty, do wysokości wolnych środków z uwzględnieniem limitów ustanowionych przez Posiadacza rachunku w ramach funkcjonalności udostępnionej przez PKO Bank Polski SA dla usług bankowości elektronicznej oraz limitów, o których mowa w 44, 2 dysponować środkami pieniężnymi znajdującymi się na rachunku lokaty do wysokości środków zgromadzonych na rachunku lokaty. Posiadacz rachunku może dokonywać rozliczeń pieniężnych, w formie gotówkowej lub bezgotówkowej, zgodnie z regulaminami, o których mowa w 1 ust. 3- PKO Bank Polski SA zastrzega sobie prawo niewykonania operacji, zamrożenia wartości majątkowych Posiadacza rachunku oraz blokady środków zgromadzonych na jego rachunku w przy- padkach przewidzianych w ustawie o przeciwdziałaniu praniu pieniędzy oraz finansowaniu terroryzmu oraz w ustawie Prawo bankowe. W celu wykonania obowiązków wynikających z ustawy o przeciwdziałaniu praniu pieniędzy oraz finansowaniu terroryzmu PKO Bank Polski SA może żądać od Posiadacza rachunku, wynikających z powszechnie obowiązujących przepisów prawa, dodatkowych ustnych lub pisemnych wyjaśnień lub udostępnie- nia dokumentów niezbędnych do wykonania dyspozycji. Dyspozycja nie zostanie zrealizowana przez PKO Bank Polski SA w przypadku 1 braku uprawnień osoby składającej dyspozycję, 2 braku wolnych środków, z wyłączeniem operacji zbliżeniowych dokonanych kartą bez konieczności dodatkowego potwierdza- nia numerem PIN lub podpisem, 3 niezgodności podpisu na dyspozycji ze wzorem podpisu osoby składającej dyspozycję złożonym w PKO Banku Polskim SA, z wyjątkiem dyspozycji, na których podpis został poświadczony w sposób określony w 10 ust. 6, 4 postanowienia wydanego przez uprawniony organ, zakazujące- go dokonywania wypłat z rachunku, 5 nieprzedstawienia ważnego dokumentu stwierdzającego toż- samość lub innego instrumentu wymaganego przez PKO Bank Polski SA do weryfikacji Posiadacza rachunku, 6 stwierdzenia przez PKO Bank Polski SA nieprawidłowości we wskazanym numerze rachunku bankowego, którego dotyczy dana dyspozycja, 7 nieprzedstawienia albo nieterminowego przesyłania dokumen- tów niezbędnych ze względu na rodzaj składanej dyspozycji, 8 braku poprawnej weryfikacji Posiadacza rachunku w przypadku dyspozycji składanej za pośrednictwem elektronicznych kana- łów dostępu. Posiadacz rachunku może składać dyspozycje do rachunku drogą korespondencyjną, o ile zostaną one pozytywnie zweryfikowane przez PKO Bank Polski SA w zakresie złożenia podpisu zgodnie ze wzorem podpisu złożonym w PKO Banku Polskim SA, z zastrzeże- niem ust. Spełnienie warunku zgodności wzoru podpisu, o którym mowa w ust. 2, nie jest wymagane, w przypadku gdy tożsamość Posiadacza rachunku i własnoręczność jego podpisu zostanie poświadczona w sposób określony w 10 ust. ROZDZIAŁ OPŁATY I PROWIZJE Za usługi świadczone przez PKO Bank Polski SA, w tym za czynności związane z prowadzeniem rachunku, wysyłaniem powiadomień, a także za inne czynności, PKO Bank Polski SA pobiera prowizje i opłaty bankowe, zgodnie z Taryfą. PKO Bank Polski SA należne prowizje i opłaty bankowe, o których mowa w ust. 1, pobierać będzie, z uwzględnieniem ust. 3-4, w cię- żar rachunku, za wyjątkiem rachunku lokaty. W przypadku rachunku lokaty należne prowizje i opłaty bankowe PKO Bank Polski SA pobierać będzie z rachunku, o którym mowa w 25 ust. 2 albo w formie gotówkowej. W przypadku braku wolnych środków na rachunku, pobranie 1 prowizji i opłat, lub 2 zaliczek na podatek dochodowy oraz składek na ubezpieczenie zdrowotne od realizowanych przez PKO Bank Polski SA rent i emerytur z zagranicy może spowodować powstanie zadłużenia przeterminowanego. Spłata należności, o której mowa w ust. 4, pokrywana jest ze środków zgromadzonych na rachunku z pierwszych wpływów na rachunek. W przypadku rozwiązania umowy rachunku, opłaty, o których mowa w ust. 1, o charakterze okresowym, pobierane są propor- cjonalnie za okres obowiązywania tej umowy. Opłaty uiszczone z góry podlegają proporcjonalnemu zwrotowi. Taryfa jest dostarczana Posiadaczowi rachunku przed zawarciem umowy rachunku, a ponadto aktualna Taryfa dostępna jest 1 w placówkach, 2 na stronie internetowej, 3 w serwisie internetowym, 4 w serwisie telefonicznym. PKO Bank Polski SA uprawniony jest do zmiany Taryfy w przypadkach 1 wzrostu poziomu cen towarów i usług konsumpcyjnych strona 7 / 40 wskaźnik publikowany przez Główny Urząd Statystyczny, 2 wzrostu kosztów obsługi rachunku i usług z nim związanych, w wyniku zmiany cen energii, kosztów połączeń telekomunika- cyjnych, usług pocztowych, rozliczeń międzybankowych, zmiany opłat ponoszonych w związku z wykonywaniem umowy ramowej za pośrednictwem innych firm współpracujących z PKO Bankiem Polskim SA oraz w wyniku zmiany, uchylenia bądź wprowadzenia nowych przepisów prawnych wpływających na koszty, 3 wprowadzenia opłat dotyczących wdrożenia do oferty PKO Banku Polskiego SA nowych usług dodatkowych, 4 w przypadku zmiany kosztów ponoszonych przez PKO Bank Polski SA w związku z eksploatacją i utrzymaniem systemów informatycznych, baz danych i innych rozwiązań niezbędnych do obsługi rachunków. Zmiany Taryfy przeprowadzane są w trybie określonym w 58, z wyłączeniem zmian dotyczących kredytu odnawialnego. Tryb zmiany opłat i prowizji związanych z kredytem odnawialnym określa umowa kredytu odnawialnego. ROZDZIAŁ OPROCENTOWANIE Środki pieniężne zgromadzone na rachunku mogą być opro- centowane zgodnie z zasadami określonymi w Regulaminie lub w umowie rachunku. W przypadku, gdy środki pieniężne zgromadzone na rachunku są oprocentowane według zmiennej stopy procentowej, w okresie obowiązywania umowy rachunku, PKO Bank Polski SA jest upraw- niony do zmiany wysokości oprocentowania środków pieniężnych zgromadzonych na tym rachunku na zasadach określonych w ust. PKO Bank Polski SA jest uprawniony do zmiany oprocentowania środków pieniężnych, o którym mowa w ust. 2 1 na rachunku prowadzonym w walucie polskiej, w przypadku za- istnienia, co najmniej jednej z niżej wymienionych okoliczności a zmian którejkolwiek z podstawowych stóp procentowych Narodowego Banku Polskiego, o co najmniej 0,10 punktu procentowego, b zmian stopy rezerwy obowiązkowej banków, o co najmniej 0,10 punktu procentowego, c zmian stawki dla depozytów rynku międzybankowego WIBOR 1M, WIBOR 3M, WIBOR 6M, WIBOR 9M, WIBOR 1Y, o co najmniej 0,10 punktu procentowego, w dowolnym okresie w ciągu ostatnich 6 miesięcy 2 na rachunku prowadzonym w walucie wymienialnej, w przy- padku zaistnienia, co najmniej jednej z niżej wymienionych okoliczności a zmiany stopy procentowej dla danej waluty, ustalanej przez odpowiedni bank centralny, o co najmniej 0,10 punktu procentowego, b zmiany co najmniej jednej stopy procentowej depozytów walutowych na krajowym lub międzynarodowym rynku pie- niężnym LIBOR 1M, LIBOR 3M, LIBOR 6M, LIBOR 9M, LIBOR 1Y lub EURIBOR 1M, EURIBOR 3M, EURIBOR 6M, EURIBOR 9M, EURIBOR 1Y, o co najmniej 0,01 punktu procentowego, w dowolnym okresie w ciągu ostatnich 6 miesięcy, c zmiany stopy rezerwy obowiązkowej banków, o co najmniej 0,10 punktu procentowego. PKO Bank Polski SA uwzględniając kierunek zmian stóp lub sta- wek, o których mowa w ust. 3, uprawiony jest do podjęcia decyzji o zmianie oprocentowania w terminie 6 miesięcy od zaistnienia jednej z okoliczności będących podstawą zmiany, przestrzegając zasad dobrej praktyki bankowej oraz dobrych obyczajów. W przypadku zaistnienia którejkolwiek okoliczności, o której mowa w ust. 3, PKO Bank Polski SA jest uprawniony do zmiany opro- centowania maksymalnie w wysokości trzykrotności zaistniałej zmiany. PKO Bank Polski SA zobowiązany jest, nie później niż na dwa mie- siące przed proponowanym dniem wejścia w życie zmiany, o któ- rej mowa w ust. 2-3, poinformować Posiadacza rachunku o tej zmianie w sposób, o którym mowa w 66 ust. 1, wraz z podaniem informacji o przyczynie zmiany, możliwości i terminie złożenia na piśmie przez Posiadacza rachunku oświadczenia o wypowiedzeniu umowy rachunku bądź zgłoszenia sprzeciwu wobec tej zmiany. Posiadacz rachunku, który otrzymał informację, o której mowa w ust. 6, może złożyć dyspozycję zgodnie z 58 ust. 2 i PKO Bank Polski SA może dokonać zmian oprocentowania środków pieniężnych zgromadzonych na rachunku na korzyść Posiadacza rachunku bez uprzedzenia, nie stosując trybu określonego w ust. 6 i W takim przypadku PKO Bank Polski SA niezwłocznie informuje w Komunikacie o zmienionej wysokości stopy procentowej. Dodatkowo, aktualną wysokość stawek oprocentowania środków pieniężnych na rachunku PKO Bank Polski SA podaje do wiado- mości Klienta w formie Komunikatu. Odsetki należne Posiadaczowi rachunku od środków pieniężnych zgromadzonych na rachunku, jeżeli środki te podlegają opro- centowaniu, są naliczane od daty waluty uznania rachunku do dnia poprzedzającego datę waluty obciążenia rachunku włącznie. Środki pieniężne wpłacone na rachunek i wypłacone z rachunku w tym samym dniu nie podlegają oprocentowaniu. Do obliczania kwoty należnych odsetek przyjmuje się rzeczywistą liczbę dni kalendarzowych utrzymywania środków pieniężnych na rachunku, w stosunku do 365 dni w roku, uwzględniając saldo według stanu na koniec każdego dnia kalendarzowego. Od odsetek skapitalizowanych PKO Bank Polski SA nalicza i odprowadza należny zryczałtowany podatek dochodowy od osób fizycznych na zasadach określonych w przepisach prawa obowiązujących w dniu ich kapitalizacji. DZIAŁ II RACHUNKI ROZDZIAŁ RACHUNEK OSZCZĘDNOŚCIOWO-ROZLICZENIOWY Rachunek oszczędnościowo-rozliczeniowy może być otwarty na rzecz Klientów 1 posiadających pełną zdolność do czynności prawnych, 2 małoletnich. Zawarcie umowy rachunku oszczędnościowo-rozliczeniowego umożliwia 1 przechowywanie i dysponowanie środkami pieniężnymi zgro- madzonymi na rachunku, 2 przeprowadzanie rozliczeń pieniężnych, 3 zawieranie umów o a kredyt odnawialny, b kartę, 4 korzystanie z a dopuszczalnego salda debetowego, b usług bankowości elektronicznej, c innych produktów i usług oferowanych przez PKO Bank Polski SA w powiązaniu z rachunkiem oszczędnościowo-roz- liczeniowym, zgodnie z odrębnie określonymi warunkami. Odsetki od środków pieniężnych zgromadzonych na rachunku oszczędnościowo-rozliczeniowym są kapitalizowane w okresach miesięcznych, z zastrzeżeniem ust. Odsetki od środków pieniężnych zgromadzonych na rachunku oszczędnościowo-rozliczeniowym prowadzonym na rzecz osoby małoletniej, która nie ukończyła 13 lat, o ile umowa rachunku nie stanowi inaczej, są kapitalizowane w okresach tygodniowych. ROZDZIAŁ RACHUNEK OSZCZĘDNOŚCIOWY Rachunek oszczędnościowy może być prowadzony w walucie polskiej i walutach wymienialnych, określonych w Komunikacie. Rachunek oszczędnościowy może być otwarty na rzecz Klientów posiadających pełną zdolność do czynności prawnych, ograni- czoną zdolność do czynności prawnych lub nieposiadających zdolności do czynności prawnych. Zawarcie umowy rachunku oszczędnościowego umożliwia 1 przechowywanie i dysponowanie środkami pieniężnymi zgromadzonymi na rachunku, 2 przeprowadzanie rozliczeń pieniężnych określonych dla rachunku, 3 korzystanie z a usług bankowości elektronicznej, z wyłączeniem rachunków oszczędnościowych prowadzonych na rzecz osób fizycznych nieposiadających zdolności do czynności prawnych, b innych usług dodatkowych oferowanych przez PKO Bank Polski SA w powiązaniu z rachunkiem oszczędnościowym, zgodnie z odrębnie określonymi warunkami. Odsetki od środków pieniężnych zgromadzonych na rachunku oszczędnościowym, o ile umowa rachunku nie stanowi inaczej, są kapitalizowane w okresach miesięcznych. strona 8 / 40 ROZDZIAŁ RACHUNEK WALUTOWY Rachunek walutowy to rachunek oszczędnościowy płatny na żądanie, który może być prowadzony w walucie polskiej i w walu- tach wymienialnych, określonych w Komunikacie. Rachunek walutowy może być otwarty na rzecz Klientów posia- dających pełną zdolność do czynności prawnych, ograniczoną zdolność do czynności prawnych lub nieposiadających zdolności do czynności prawnych. Zawarcie umowy rachunku walutowego umożliwia 1 przechowywanie i dysponowanie środkami pieniężnymi zgromadzonymi na rachunku, 2 przeprowadzanie rozliczeń pieniężnych określonych dla rachunku, 3 zawieranie umowy o kartę, o ile PKO Bank Polski SA udostępnia taką funkcjonalność, z wyłączeniem rachunków prowadzonych na rzecz osób fizycznych nieposiadających zdolności do czyn- ności prawnych wykaz rachunków walutowych, do których wydawane są karty PKO Bank Polski SA podaje w Komunika- cie, 4 korzystanie z a usług bankowości elektronicznej, z wyłączeniem rachunków walutowych prowadzonych na rzecz osób fizycznych niepo- siadających zdolności do czynności prawnych, b innych usług dodatkowych oferowanych przez PKO Bank Polski SA w powiązaniu z rachunkiem walutowym zgodnie z odrębnie określonymi warunkami. Środki pieniężne zgromadzone na rachunku walutowym 1 nie podlegają oprocentowaniu od daty waluty obciążenia rachunku powodującego zmniejszenie salda poniżej kwoty minimalnej, o ile kwota minimalna została uzgodniona, 2 podlegają oprocentowaniu od daty waluty uznania rachunku powodującego zwiększenie salda do kwoty minimalnej. Odsetki od środków pieniężnych zgromadzonych na rachunku walutowym, o ile umowa rachunku nie stanowi inaczej, są kapita- lizowane w okresach rocznych. ROZDZIAŁ RACHUNEK LOKATY I RACHUNEK DO OBSŁUGI LOKAT Rachunek lokaty jest to rachunek terminowej lokaty oszczęd- nościowej z wyłączeniem rachunków lokat strukturyzowanych przeznaczony do gromadzenia środków pieniężnych, prowadzony w walucie polskiej i w walutach wymienialnych, określonych w Komunikacie, otwierany na określoną kwotę i okres umowny, z uwzględnieniem ust. Do otwarcia i obsługi rachunku lokaty, z zastrzeżeniem rachunków lokat zawartych przed dniem wejścia w życie niniejszego Regula- minu, niezbędne jest posiadanie, co najmniej jednego z rachunków prowadzonych przez PKO Bank Polski SA wskazanego przez Posiadacza rachunku rachunku oszczędnościowo-rozliczenio- wego, rachunku oszczędnościowego, rachunku walutowego albo rachunku do obsługi lokat. Rachunek do obsługi lokat jest to rachunek oszczędnościowy, inny niż rachunek, o którym mowa w 22, za którego prowadze- nie PKO Bank Polski SA nie pobiera opłaty, otwierany wyłącznie w celu obsługi dyspozycji związanych z rachunkami lokat. Zawarcie umowy rachunku do obsługi lokat umożliwia korzystanie z usług bankowości elektronicznej, z wyłączeniem rachunków pro- wadzonych na rzecz osób fizycznych nieposiadających zdolności do czynności prawnych. Otwarcie rachunku lokaty następuje po zawarciu umowy rachun- ku lokaty i po wpływie środków pieniężnych na rachunek lokaty w wysokości nie niższej niż kwota minimalna rachunku lokaty. PKO Bank Polski SA prowadzi rachunki lokat, które mogą być odnawialne albo nieodnawialne. Rachunek lokaty oraz rachunek do obsługi lokat może być otwar- ty na rzecz Klientów posiadających pełną zdolność do czynności prawnych, ograniczoną zdolność do czynności prawnych lub nieposiadających zdolności do czynności prawnych. Poza czynnościami wskazanymi w ust. 1, PKO Bank Polski SA w ramach umowy rachunku lokaty umożliwia korzystanie z 1 usług bankowości elektronicznej, z wyłączeniem rachunków prowadzonych na rzecz osób fizycznych nieposiadających zdol- ności do czynności prawnych, 2 innych usług dodatkowych i produktów oferowanych przez PKO Bank Polski SA zgodnie z odrębnie określonymi warunkami. Okres umowny rozpoczyna się od dnia wpływu środków pienięż- nych na rachunek lokaty a kończy się 1 dla okresu wyrażonego w dniach z upływem ostatniego dnia tego okresu, 2 dla okresu wyrażonego w miesiącach z upływem dnia, przypadającego w ostatnim miesiącu tego okresu, który odpowiada dniowi poprzedzającemu dzień wpływu środków pieniężnych na rachunek lokaty, a gdyby takiego dnia w ostatnim miesiącu okresu umownego nie było, w ostatnim dniu tego miesiąca. Po upływie okresu umownego umowa rachunku lokaty ulega przedłużeniu na kolejny taki sam okres umowny na warunkach oprocentowania, obowiązujących w dniu przedłużenia umowy rachunku, chyba że umowa rachunku lokaty stanowi inaczej. W przypadku rachunków lokat podlegających odnowieniu, odsetki zgodnie z umową rachunku lokaty albo z dyspozycją złożoną przez Posiadacza rachunku, mogą powiększać kwotę rachunku lokaty albo być przekazywane na rachunek wskazany przez Posiadacza rachunku. Środki pieniężne gromadzone na rachunku lokaty są oprocento- wane według ustalonej w stosunku rocznym 1 stałej stopy procentowej w danym okresie umownym, albo 2 zmiennej stopy procentowej. Środki pieniężne zgromadzone na rachunku lokaty i należne odsetki są stawiane do dyspozycji Posiadacza rachunku na rachunek, o którym mowa w ust. 2, w następujących terminach 1 nie później niż pierwszego dnia po upływie okresu umownego w przypadku dotrzymania okresu umownego, 2 w dniu złożenia dyspozycji w przypadku wypłaty dokonywa- nej przed zakończeniem okresu umownego. Odsetki od środków pieniężnych zgromadzonych na rachunku lokaty kapitalizowane są na zasadach określonych w umowie rachunku lokaty. Warunki podjęcia środków pieniężnych zgromadzonych na ra- chunku lokaty przed upływem okresu umownego określa umowa rachunku lokaty. DZIAŁ III LIMIT W RACHUNKU OSZCZĘDNOŚCIOWO-ROZLICZENIOWYM ROZDZIAŁ DOPUSZCZALNE SALDO DEBETOWE Z zastrzeżeniem 30 ust. 2, Posiadacz rachunku posiadający pełną zdolność do czynności prawnych może składać dyspozycje powodujące powstanie dopuszczalnego salda debetowego na rachunku oszczędnościowo-rozliczeniowym, o ile Posiadacz rachunku oraz PKO Bank Polski SA tak uzgodnili. Posiadacz rachunku, o którym mowa w ust. 1, może korzystać z dopuszczalnego salda debetowego, począwszy od pierwszego dnia miesiąca kalendarzowego następującego po miesiącu, w którym nastąpił pierwszy z systematycznych wpływów. Wysokość dopuszczalnego salda debetowego w danym miesiącu odpowiada kwocie średnich miesięcznych systematycznych wpły- wów z ostatnich trzech miesięcy bezpośrednio poprzedzających miesiąc wyliczenia tego salda i nie może przekroczyć maksymal- nej wysokości określonej w umowie rachunku oszczędnościowo- -rozliczeniowego. Dopuszczalne saldo debetowe niezależnie od wykorzystanej kwo- ty, powinno być spłacone przez Posiadacza rachunku najpóźniej w terminie 30 dni od dnia jego powstania. Za spłatę dopuszczalnego salda debetowego uznaje się sytuację, w której wpływy środków pieniężnych na rachunek spowodują powstanie na rachunku salda w kwocie równej albo większej od zera, według stanu na koniec dnia kalendarzowego. Warunkiem ponownego wykorzystania dopuszczalnego salda debetowego jest jego spłata, w rozumieniu ust. PKO Bank Polski SA, o ile umowa rachunku oszczędnościowo- -rozliczeniowego nie stanowi inaczej, nalicza odsetki od dopusz- czalnego salda debetowego według zmiennej stopy procentowej określanej dla tego typu salda, za okres od daty waluty operacji powodującej powstanie dopuszczalnego salda debetowego do dnia poprzedzającego datę waluty, w której nastąpiła spłata salda włącznie. Odsetki od dopuszczalnego salda debetowego są pobierane w okresach miesięcznych w ciężar wolnych środków. W okresie obowiązywania umowy rachunku, PKO Bank Polski SA jest uprawniony do zmiany wysokości oprocentowania dopusz- czalnego salda debetowego, w przypadku zaistnienia, co najmniej strona 9 / 40 jednej z niżej wymienionych okoliczności 1 zmiany którejkolwiek z podstawowych stóp procentowych Narodowego Banku Polskiego, o co najmniej 0,25 punktu procentowego, 2 zmiany stawki dla depozytów rynku międzybankowego WIBOR 1M, WIBOR 3M, WIBOR 6M, WIBOR 9M, WIBOR 1Y, o co naj- mniej 0,10 punktu procentowego, w dowolnym okresie w ciągu ostatnich 6 miesięcy. PKO Bank Polski SA, uwzględniając kierunek zmian stóp lub stawek, o których mowa w ust. 1, uprawniony jest do podjęcia decyzji o zmianie oprocentowania w terminie 6 miesięcy od za- istnienia okoliczności będących podstawą zmiany, przestrzegając zasad dobrej praktyki bankowej oraz dobrych obyczajów. Zakres zmiany oprocentowania dopuszczalnego salda debetowe- go w okolicznościach, o których mowa 1 w ust. 1 pkt 1 wynosi od 0,25 punktu procentowego do trzy- krotności wartości, o którą została zmieniona określona stopa procentowa, 2 w ust. 1 pkt 2 wynosi od 0,10 punktu procentowego do trzykrotności wartości, o którą została zmieniona określona stawka. Zmiany wysokości oprocentowania dopuszczalnego salda debeto- wego przeprowadzane są w trybie określonym w 19 ust. 6- ROZDZIAŁ KREDYT ODNAWIALNY Posiadacz rachunku oszczędnościowo-rozliczeniowego posia- dający pełną zdolność do czynności prawnych może korzystać z kredytu odnawialnego w rachunku oszczędnościowo-rozliczenio- wym na podstawie odrębnej umowy kredytu odnawialnego. Z chwilą zawarcia umowy kredytu odnawialnego Posiadacz rachunku traci możliwość korzystania z dopuszczalnego salda debetowego. DZIAŁ IV KARTA DEBETOWA ROZDZIAŁ WYDANIE KARTY Karta jest wydawana po zawarciu umowy o kartę między Posia- daczem rachunku a PKO Bankiem Polskim SA. Karta może być wydana 1 Posiadaczowi rachunku, lub 2 wskazanemu przez Posiadacza rachunku Użytkownikowi karty, w odniesieniu do rachunków wymienionych w Komunikacie. Wykaz rachunków, do których PKO Bank Polski SA wydaje kartę wraz ze wskazaniem formy tej karty określa Komunikat. Użytkownik karty dokonuje operacji przy użyciu karty w imieniu i na rzecz Posiadacza rachunku. Posiadacz rachunku, ustanawiając Użytkownika karty, powinien poinformować Użytkownika karty o zasadach korzystania z karty, w tym o zasadach bezpieczeństwa. Posiadacz rachunku może w każdej chwili złożyć dyspozycję unieważnienia karty wydanej Użytkownikowi karty. Posiadacz karty jest zobowiązany do niezwłocznego poinformo- wania PKO Banku Polskiego SA o każdorazowej zmianie swoich danych lub danych Użytkownika karty podanych w dyspozycji wydania karty. Posiadacz rachunku, do którego została wydana karta rachunek główny może wskazać należący do niego rachunek walutowy prowadzony w innej walucie, z którego mają być rozliczane operacje kartą, z zastrzeżeniem ust. Posiadacz karty może wskazać maksymalnie jeden rachunek podpięty w danej walucie. Udostępnienie usługi, o której mowa w ust. 1, następuje na pod- stawie dyspozycji Posiadacza karty złożonej w sposób określony przez PKO Bank Polski SA w materiałach dołączonych do karty oraz na stronie internetowej. Wykaz rachunków, które mogą być rachunkiem głównym, PKO Bank Polski SA podaje w Komunikacie. Posiadacz karty może, bez podania powodów, odstąpić od umowy o kartę w terminie 14 dni od dnia otrzymania pierwszej karty, o ile nie dokonał żadnej operacji przy użyciu tej karty. W przypadku odstąpienia od umowy o kartę PKO Bank Polski SA zobowiązuje się do zwrotu Posiadaczowi rachunku opłaty za wydanie karty, o ile opłata taka została pobrana. Kwota zwracanej opłaty za wydanie karty jest pomniejszana o koszty wyproduko- wania i wysłania karty. Karta jest własnością PKO Banku Polskiego SA. Karta, na której znajduje się pole na złożenie podpisu, powinna zostać podpisana przez osobę, której dane są umieszczone na karcie, niezwłocznie po jej otrzymaniu. Karta otrzymana przez Posiadacza karty lub Użytkownika karty jest nieaktywna. Korzystanie z karty jest możliwe po jej aktywacji w sposób określony przez PKO Bank Polski SA w materiałach dostarczonych wraz z kartą oraz zamieszczonych na stronie internetowej. PIN nadawany jest przez Posiadacza karty albo Użytkownika karty za pośrednictwem elektronicznych kanałów dostępu, o ile Posia- dacz rachunku nie złoży wniosku o wydanie PIN w inny sposób, udostępniony przez PKO Bank Polski SA. Termin ważności karty określają miesiąc i rok umieszczone na kar- cie. Karta jest ważna do ostatniego dnia tego miesiąca włącznie. Jeżeli najpóźniej na 45 dni przed upływem okresu ważności karty Posiadacz rachunku nie wyda innej dyspozycji, karta jest automa- tycznie wznawiana. Wznowiona karta jest nieaktywna. Do jej aktywacji stosuje się postanowienia 35 ust. W przypadku zakończenia współpracy z partnerem zewnętrznym, dotyczącej wspólnego wydawania kart określonego typu lub w przypadku kart niespersonalizowanych, PKO Bank Polski SA za- strzega sobie prawo bezpłatnego wydania, w ramach wznowienia albo wymiany, karty innego typu, o czym poinformuje Posiadacza rachunku. ROZDZIAŁ ZASADY BEZPIECZEŃSTWA Posiadacz karty lub Użytkownik karty jest zobowiązany do 1 korzystania z karty zgodnie z postanowieniami umowy o kartę i Regulaminu, 2 przechowywania karty i ochrony PIN, z zachowaniem należytej staranności i zasad bezpieczeństwa, 3 nieprzechowywania karty razem z PIN, 4 nieudostępniania karty i PIN osobom nieuprawnionym, 5 nieudostępniania danych umieszczonych na karcie osobom trze- cim w celach innych niż dokonanie operacji, zgłoszenie reklamacji lub zgłoszenia unieważnienia karty, 6 niezwłocznego zgłoszenia PKO Bankowi Polskiemu SA utraty, kradzieży, przywłaszczenia, nieuprawnionego użycia lub dostępu albo zniszczenia karty, zgodnie z W przypadku utraty, kradzieży, przywłaszczenia, nieuprawnionego użycia lub dostępu albo zniszczenia karty należy niezwłocznie zgłosić ten fakt 1 telefonicznie pod numerem dostępnym 24 godziny na dobę, po- dany na karcie lub w materiałach informacyjnych dotyczących karty oraz na stronie internetowej, 2 osobiście w dowolnym oddziale PKO Banku Polskiego SA, 3 w serwisie internetowym. Potwierdzeniem przyjęcia zgłoszenia, o którym mowa w ust. 1, jest podanie przez PKO Bank Polski SA daty oraz godziny przyjęcia zgłoszenia. W przypadku podejrzenia kradzieży, przywłaszczenia, nieupraw- nionego użycia lub dostępu do karty PKO Bank Polski SA zaleca Posiadaczowi karty złożenie zawiadomienia o popełnieniu przestępstwa do organów ścigania. PKO Bank Polski SA może zwrócić się do Posiadacza karty o pi- semne potwierdzenie utraty karty. Karta zgłoszona jako utracona a następnie odnaleziona, nie może być używana i powinna zostać zniszczona. W miejsce utraconej lub zniszczonej karty PKO Bank Polski SA wyda kolejną kartę. strona 10 / 40 ROZDZIAŁ UŻYWANIE KARTY Karta może być używana wyłącznie przez osobę, dla której karta została wydana. Karty można używać w kraju i za granicą w punktach handlowo usługowych, placówkach banków oraz bankomatach i innych urządzeniach, oznaczonych znakiem akceptacji umieszczonym na karcie, jak również w Internecie. Punkt akceptujący kartę może pobrać od Posiadacza rachunku dodatkową opłatę z tytułu operacji dokonanej przy użyciu karty tzw. surcharge pod warunkiem poinformowania Posiadacza karty lub Użytkownika karty o tej opłacie przed rozpoczęciem dokonywania operacji. Opłata ta nie jest przychodem PKO Banku Polskiego SA i jest niezależna od opłat i prowizji pobieranych przez PKO Bank Polski SA zgodnie z Taryfą. Karta służy do dokonywania rozliczeń przy użyciu karty, w tym do 1 dokonywania wypłat lub wpłat gotówki w bankomatach, wpłatomatach i w placówkach banków oraz innych instytu- cjach akceptujących karty, oznaczonych znakiem akceptacji umieszczonym na karcie, 2 dokonywania płatności za towary lub usługi, w tym w Internecie. Karta służy do korzystania z innych usług dostępnych przy użyciu karty. Aktualny wykaz funkcjonalności w zakresie dostępnych rozliczeń oraz usług dodatkowych przy wykorzystaniu poszczególnych typów oraz form kart, PKO Bank Polski SA podaje w Komunikacie. Operacje przy użyciu karty mogą być dokonywane do wysokości ustalonych dla kart limitów oraz do wysokości wolnych środków na rachunku, a w przypadku kart do rachunku walutowego do wysokości wolnych środków na rachunku głównym albo rachunku podpiętym, za wyjątkiem operacji dokonywanych bez blokady środków. Operacje zbliżeniowe bez użycia PIN lub podpisu, mogą być dokonywane do wysokości limitu operacji zbliżeniowych, bez uwzględnienia wolnych środków na rachunku, przy czym szcze- gółowe informacje dotyczące limitów operacji zbliżeniowych PKO Bank Polski SA podaje w Komunikacie dostarczanym na trwałym nośniku przed wydaniem karty. Brak środków pieniężnych na rachunku w wysokości wystarczają- cej do rozliczenia operacji dokonanych przy użyciu karty skutkuje powstaniem zadłużenia przeterminowanego, na tym rachunku. PKO Bank Polski SA wydaje i obsługuje karty z domyślnymi limitami, z uwzględnieniem wysokości limitów maksymalnych, o których mowa w ust. Maksymalną i domyślną wysokość limitów dla wydawanych kart, PKO Bank Polski SA określa w Komunikacie dostarczanym na trwałym nośniku przed wydaniem karty. Na wniosek Posiadacza rachunku, PKO Bank Polski SA dokonuje zmian wysokości domyślnych limitów ustalonych dla kart, z uwzględnieniem wysokości limitów maksymalnych. W celu prawidłowego wykonania operacji konieczne jest użycie karty lub jej danych przez Posiadacza karty albo Użytkownika karty w sposób określony w Regulaminie oraz autoryzowanie operacji. Posiadacz karty lub Użytkownik karty jest zobowiązany, przy dokonywaniu operacji, na żądanie osoby realizującej operację, do okazania dokumentu stwierdzającego tożsamość, z wyłączeniem operacji dokonywanych bez fizycznego użycia karty. Posiadacz karty wyraża zgodę na wykonanie operacji autoryzuje operację, w co najmniej jeden z podanych niżej sposobów 1 wprowadzenie kodu PIN w bankomatach, wpłatomatach oraz terminalach płatniczych, 2 złożenie podpisu na dowodzie dokonania operacji, 3 podanie wymaganych danych np. numeru karty, daty jej ważności, kodu CVC2/CVV2 lub kodu 3D-Secure w przypadku operacji internetowej lub loginu i hasła, 4 zbliżenie karty wyposażanej w funkcję zbliżeniową do terminala płatniczego z czytnikiem zbliżeniowym w celu realizacji operacji, 5 fizyczne użycie karty w terminalu płatniczym bez konieczności potwierdzania operacji numerem PIN lub podpisem. Każda operacja realizowana z fizycznym użyciem karty jest po- twierdzana odpowiednim dowodem sprzedaży wystawionym przez punkt przyjmujący płatność kartą. Dowód sprzedaży powinien być podpisany przez Posiadacza karty lub Użytkownika karty, o ile operacja nie została potwierdzona wprowadzeniem PIN albo nie została zrealizowana w terminalu płatniczym bez konieczności potwierdzania operacji numerem PIN albo w formie operacji zbliżeniowej. Operacje bezgotówkowe są inicjowane przez odbiorcę lub za jego pośrednictwem po udzieleniu zgody przez Posiadacza karty albo Użytkownika karty na wykonanie operacji lub po przekaza- niu zlecenia płatniczego odbiorcy. Operacje gotówkowe są inicjowane przez Posiadacza karty albo Użytkownika karty. Odwołanie zlecenia płatniczego inicjowanego przez Posiadacza karty albo Użytkownika karty jest możliwe wyłącznie do chwili jego otrzymania przez PKO Bank Polski SA. Jeżeli operacja jest inicjowana przez odbiorcę lub za jego pośrednictwem, Posiadacz karty albo Użytkownik karty nie może odwołać zlecenia płatniczego po przekazaniu zlecenia płatnicze- go odbiorcy lub po udzieleniu przez Posiadacza karty albo przez Użytkownika karty zgody odbiorcy na wykonanie operacji. Posiadacz karty albo Użytkownik karty może w każdej chwili wycofać zgodę na dokonanie operacji, nie później jednak niż do momentu, w którym zlecenie płatnicze, zgodnie z ust. 7 i 8, stało się nieodwołalne. Momentem otrzymania zlecenia płatniczego jest moment, w któ- rym zlecenie przekazane bezpośrednio przez Posiadacza karty albo Użytkownika karty lub przez odbiorcę lub za pośrednictwem odbiorcy zostało otrzymane przez PKO Bank Polski SA. W celu kontroli rozliczeń, PKO Bank Polski SA zaleca Posiada- czowi karty i Użytkownikowi karty przechowywanie dokumentów potwierdzających 1 dokonanie operacji, 2 odmowę zrealizowania operacji, 3 anulowanie operacji, 4 dokonanie operacji uznaniowej zwrot towaru, do czasu sprawdzenia informacji podanych na wyciągu bankowym. W przypadku wystąpienia zadłużenia przeterminowanego na rachun- ku, do którego została wydana karta, PKO Bank Polski SA ma prawo nie wydawać kolejnej karty. PKO Bank Polski SA ma prawo do zablokowania karty w przypadku 1 podejrzenia nieuprawnionego użycia karty lub umyślnego doprowadzenia do nieautoryzowanej operacji przy użyciu karty, 2 zaistnienia uzasadnionych przyczyn związanych z bezpieczeń- stwem karty, 3 zwiększenia ryzyka utraty zdolności kredytowej w przypadku, gdy Posiadacz rachunku korzysta z dopuszczalnego salda debetowego albo kredytu odnawialnego. Blokada będzie utrzymana do czasu ustania przyczyny blokady. PKO Bank Polski SA za pomocą elektronicznych kanałów dostępu lub telefonicznie informuje Posiadacza rachunku o zablokowa- niu karty przed jego dokonaniem, a jeżeli nie jest to możliwe, niezwłocznie po wykonaniu tej czynności, chyba że przekazanie tej informacji byłoby nieuzasadnione ze względów bezpieczeństwa lub zabronione na mocy przepisów prawa. W przypadku podejrzenia nieuprawnionego użycia karty lub zaistnienia przyczyn związanych z bezpieczeństwem karty PKO Bank Polski SA w celu zablokowania karty może kontaktować się z Posiadaczem rachunku. W przypadku powzięcia informacji o dokonaniu nieuprawnionych operacji przy użyciu karty, PKO Bank Polski SA unieważnia kartę, a w miejsce unieważnionej karty wydaje nową kartę. W przypadku, o którym mowa w ust. 5, PKO Bank Polski SA po- dejmuje niezwłocznie próby wyjaśnienia z Posiadaczem rachunku przyczyn uniemożliwienia korzystania z karty. W przypadku braku kontaktu z Posiadaczem rachunku przy zagro- żeniu możliwości nieuprawnionego użycia karty, PKO Bank Polski SA unieważnia kartę, a w miejsce unieważnionej karty wydaje bezpłatnie nową kartę. PKO Bank Polski SA unieważnia kartę na wniosek Posiadacza karty albo Użytkownika karty. ROZDZIAŁ ODPOWIEDZIALNOŚĆ STRON Z zastrzeżeniem ust. 2-6, w przypadku wystąpienia nieautoryzo- wanej operacji, PKO Bank Polski SA jest obowiązany niezwłocznie zwrócić Posiadaczowi rachunku kwotę nieautoryzowanej operacji albo przywrócić rachunek Posiadacza rachunku do stanu, jaki strona 11 / 40 istniałby, gdyby nie miała miejsca nieautoryzowana operacja, chyba że Posiadacz rachunku uchybił terminowi zgłoszenia, o którym mowa w 55 ust. Do momentu zgłoszenia, o którym mowa w 38 ust. 1, Posiadacz rachunku, z uwzględnieniem ust. 3, odpowiada za zobowiązania finansowe powstałe w wyniku nieautoryzowanych operacji dokonanych tą kartą, do kwoty stanowiącej równowar- tość w złotych 150 euro, przeliczonej według średniego kursu ogłoszonego przez Narodowy Bank Polski, obowiązującego w dniu dokonania operacji, jeżeli nieautoryzowana operacja jest skutkiem 1 posłużenia się kartą utraconą albo skradzioną Posiadaczowi karty lub Użytkownikowi karty, 2 przywłaszczenia karty lub jej nieuprawnionego użycia w wy- niku naruszenia przez Posiadacza karty lub Użytkownika karty obowiązków, o których mowa w 37 pkt 1- Posiadacz rachunku ponosi odpowiedzialność w pełnej wyso- kości za nieautoryzowane operacje, jeżeli Posiadacz karty lub Użytkownik karty doprowadził do nich umyślnie albo w wyniku umyślnego lub będącego skutkiem rażącego niedbalstwa naru- szenia przez Posiadacza karty lub Użytkownika karty co najmniej jednego z obowiązków, o których mowa w Od momentu zgłoszenia utraty, kradzieży, przywłaszczenia, nieuprawnionego użycia karty lub nieuprawnionego dostępu do karty, o którym mowa w 38 ust. 1, PKO Bank Polski SA przej- muje odpowiedzialność za zobowiązania finansowe Posiadacza rachunku, powstałe w wyniku nieautoryzowanych operacji, chyba że Posiadacz karty lub Użytkownik karty doprowadził do nich umyślnie. PKO Bank Polski SA może przejąć odpowiedzialność za zobowią- zania finansowe Posiadacza rachunku, powstałe w wyniku ope- racji dokonanych przed zgłoszeniem, o którym mowa w 38 ust. 1, przy użyciu karty utraconej, skradzionej lub przywłaszczonej, nieuprawnionego użycia karty lub dostępu do karty do kwoty stanowiącej równowartość w złotych 150 euro przeliczonej we- dług średniego kursu ogłoszonego przez Narodowy Bank Polski, obowiązującego w dniu dokonania operacji, z zastrzeżeniem ust. Jeżeli PKO Bank Polski SA nie zapewni możliwości dokona- nia zgłoszenia w sposób określony w 38 ust. 1, Posiadacz rachunku nie odpowiada za zobowiązania finansowe powstałe w wyniku nieautoryzowanych operacji, chyba że Posiadacz karty lub Użytkownik karty doprowadził do nieautoryzowanych operacji umyślnie. W przypadku, gdy zlecenie płatnicze jest inicjowane przez Posia- dacza karty lub Użytkownika karty, PKO Bank Polski SA ponosi odpowiedzialność za niewykonanie lub nienależyte wykonanie operacji, z zastrzeżeniem 55 ust. Odpowiedzialność PKO Banku Polskiego SA jest wyłączona w przypadku siły wyższej lub jeżeli niewykonanie lub nienależyte wykonanie zlecenia płatniczego wynika z innych przepisów prawa. Jeżeli PKO Bank Polski SA ponosi odpowiedzialność, zgodnie z ust. 7, PKO Bank Polski SA niezwłocznie przywraca rachunek do stanu, jaki by istniał, gdyby nie miało miejsca niewykonanie lub nienależyte wykonanie operacji. W przypadku, gdy zlecenie płatnicze jest inicjowane przez odbiorcę lub za jego pośrednictwem, jeżeli dostawca odbiorcy nie ponosi odpowiedzialności za niewykonanie lub nienależyte wykonanie operacji, odpowiedzialność ponosi PKO Bank Polski SA. Do odpowiedzialności PKO Banku Polskiego SA stosuje się odpowiednio postanowienia ust. Odpowiedzialność PKO Banku Polskiego SA, o której mowa w ust. 8 i 9, obejmuje także opłaty i prowizje, którymi został obciążony Posiadacz rachunku w rezultacie niewykonania lub nienależytego wykonania operacji. Posiadacz rachunku jest uprawniony, w terminie 8 tygodni od daty obciążenia rachunku, do ubiegania się od PKO Banku Pol- skiego SA o zwrot kwoty autoryzowanej operacji bezgotówkowej zainicjowanej przez odbiorcę lub za jego pośrednictwem, która została już wykonana, jeżeli spełnione są łącznie następujące warunki 1 w momencie autoryzacji nie została określona dokładna kwota transakcji, oraz 2 kwota operacji jest wyższa niż kwota, jakiej Posiadacz karty albo Użytkownik karty mógł się spodziewać uwzględniając rodzaj i wartość wcześniejszych operacji, warunki zawarte w umowie rachunku i istotne dla sprawy okoliczności. Na wniosek PKO Banku Polskiego SA Posiadacz rachunku jest zobowiązany przedstawić faktyczne okoliczności potwierdzające spełnienie warunków, o których mowa w ust. Posiadacz rachunku nie może powoływać się na przyczyny związane z wymianą waluty, jeżeli został zastosowany kurs waluty zgodnie z W terminie 10 dni roboczych od daty otrzymania wniosku, o któ- rym mowa w ust. 11, PKO Bank Polski SA dokona zwrotu na rachunek pełnej kwoty operacji albo poda uzasadnienie odmowy dokonania zwrotu, wskazując na organy, do których Posiadacz rachunku może się odwołać w tej sprawie, jeżeli nie zgadza się z przedstawionym uzasadnieniem. Posiadacz rachunku nie ma prawa do zwrotu, o którym mowa w ust. 11 w przypadku, gdy udzielił zgody na wykonanie operacji bezpośrednio PKO Bankowi Polskiemu SA lub informacja o przyszłej operacji została dostarczona lub udostępniona Po- siadaczowi karty lub Użytkownikowi karty przez PKO Bank Polski SA lub odbiorcę, w uzgodniony sposób, co najmniej 4 tygodnie przed terminem wykonania operacji lub była udostępniona Posiadaczowi rachunku przez PKO Bank Polski SA lub odbiorcę, w uzgodniony sposób, przez okres, co najmniej 4 tygodni przed terminem wykonania zlecenia płatniczego. ROZDZIAŁ ZASADY ROZLICZANIA OPERACJI PRZY UŻYCIU KARTY Wszystkie operacje obciążają rachunek z datą ich dokonania. Posiadacz karty jest zobowiązany do zapewnienia na rachunku środków pieniężnych na pokrycie zobowiązań wynikających z dokonywania operacji przy użyciu karty. Operacje przy użyciu kart, obciążające rachunek oszczędnościo- wo-rozliczeniowy 1 dokonane w walutach obcych, dla których PKO Bank Polski SA prowadzi tabelę kursów, są przeliczane przez PKO Bank Polski SA z waluty operacji na walutę polską, według ustalonych kur- sów sprzedaży dla pieniądza obowiązujących w dniu dokonania operacji tabela kursów PKO Banku Polskiego SA dostępna jest w placówkach i na stronie internetowej, 2 dokonane w walutach obcych, dla których PKO Bank Polski SA nie prowadzi tabeli kursów, są przeliczane na euro według kursów i reguł stosowanych przez organizację płatniczą, której znak akceptacji umieszczony jest na karcie, a następnie przeli- czane na walutę polską zgodnie z pkt 1, z zastrzeżeniem ust. Od dnia podanego w Komunikacie, przekazanym na trwałym nośniku, operacje przy użyciu kart, obciążające rachunek oszczęd- nościowo-rozliczeniowy 1 dokonane w euro są przeliczane przez PKO Bank Polski SA na walutę polską, według ustalonych kursów sprzedaży dla pieniądza obowiązujących w dniu dokonania operacji tabela kursów PKO Banku Polskiego SA dostępna jest w placówkach i na stronie internetowej, 2 dokonane w innych walutach niż euro lub waluta polska, są przeliczane na euro według kursów i reguł stosowanych przez organizację płatniczą, której znak akceptacji umieszczony jest na karcie, a następnie przeliczane na walutę polską zgodnie z pkt W przypadku kart wydanych do rachunku głównego 1 operacje realizowane w walucie rachunku głównego obciążają rachunek główny w walucie tego rachunku, 2 operacje realizowane w walucie rachunku podpiętego obciążają rachunek podpięty w walucie tego rachunku brak środków na rachunku podpiętym skutkuje obciążeniem rachunku głównego, kwotą operacji przeliczoną na walutę rachunku głównego przez organizację płatniczą, której znak akceptacji umieszczony jest na karcie, według kursów i reguł stosowanych przez tę organi- zację, 3 operacje realizowane w walucie innej niż waluta rachunku głównego lub podpiętego obciążają rachunek główny, po przeliczeniu kwoty operacji na walutę rachunku głównego, przez organizację płatniczą, której znak akceptacji umieszczony jest na karcie, według kursów i reguł stosowanych przez tę organizację, 4 operacje realizowane w bankomatach PKO Banku Polskiego SA będą przeliczane przez PKO Bank Polski SA, według prowa- dzonej tabeli kursów, po kursie kupna ustalonym dla pieniądza obowiązującym w dniu dokonania operacji, jeżeli rachunek główny będzie prowadzony w innej walucie niż waluta polska tabela kursów PKO Banku Polskiego SA dostępna jest w pla- cówkach i na stronie internetowej. PKO Bank Polski SA może ustanowić blokadę środków pienięż- nych z tytułu nierozliczonych operacji dokonanych przy użyciu karty. Blokada, o której mowa w ust. 1, jest anulowana w momencie obciążenia rachunku, a w przypadku kart do rachunku waluto- wego obciążenia rachunku głównego albo rachunku podpiętego, kwotą rozliczonej operacji lub po upływie 7 dni od dnia dokonania strona 12 / 40 operacji, jeżeli PKO Bank Polski SA nie otrzyma potwierdzenia rozliczenia operacji. W przypadku nieotrzymania potwierdzenia rozliczenia operacji w terminie 7 dni, PKO Bank Polski SA może obciążyć Posiadacza rachunku kwotą operacji oraz należnymi opłatami i prowizjami w terminie późniejszym, po otrzymaniu potwierdzenia rozliczenia operacji, przy czym obciążenie dokony- wane jest z datą dokonania operacji. W przypadku operacji dokonywanych bez blokady środków, saldo rachunku, a w przypadku kart do rachunku walutowego saldo ra- chunku głównego albo rachunku podpiętego, będzie pomniejszone dopiero w chwili rozliczenia operacji z datą dokonania operacji, co może spowodować powstanie zadłużenia przeterminowanego na rachunku, a w przypadku kart do rachunku walutowego może spowodować powstanie zadłużenia przeterminowanego na rachunku głównym albo rachunku podpiętym. DZIAŁ V ZADŁUŻENIE PRZETERMINOWANE Zadłużenie przeterminowane w regulaminach, o których mowa w 1 ust. 6 pkt 2-6, dotychczas zwane niedopuszczalnym saldem debetowym może powstać w wyniku 1 rozliczenia operacji kartowej lub pobrania prowizji lub opłaty przewyższającej stan wolnych środków na rachunku, lub 2 pobrania zaliczek na podatek dochodowy lub składek na ubezpie- czenie zdrowotne od realizowanych przez PKO Bank Polski SA rent i emerytur z zagranicy w wysokości przewyższającej stan wolnych środków na rachunku, lub 3 przekroczenia przez Posiadacza rachunku terminu spłaty dopusz- czalnego salda debetowego, lub 4 w wyniku okoliczności, o których mowa w Od kwoty zadłużenia przeterminowanego, o którym mowa w 53, PKO Bank Polski SA pobiera odsetki według, ustalanej przez PKO Bank Polski SA, zmiennej stopy procentowej dla zadłużenia przeterminowanego, odpowiadającej wysokości od- setek maksymalnych za opóźnienie, wynikającej z powszechnie obowiązujących przepisów prawa. Zmiana wysokości odsetek maksymalnych za opóźnienie skutkuje odpowiednią zmianą stopy procentowej dla zadłużenia przeterminowanego. PKO Bank Polski SA poinformuje Posiadacza rachunku o zmianie oprocentowania od zadłużenia przeterminowanego do końca miesiąca kalendarzowego, w którym nastąpiła zmiana, w formie Komunikatu. Okres zadłużenia przeterminowanego jest liczony od dnia następnego po dniu powstania zadłużenia przeterminowanego do dnia spłaty tego zadłużenia włącznie. W przypadku powstania zadłużenia przeterminowanego, PKO Bank Polski SA może podejmować czynności wobec Posiadacza rachunku w celu poinformowania o powstaniu zadłużenia oraz odzyskania należności, tj. wysłanie przesyłek listowych zawia- domień, monitów, z uwzględnieniem postanowień ust. PKO Bank Polski SA zastrzega sobie prawo podejmowania, oprócz czynności wskazanych w ust. 5, dodatkowych czynności, tj. 1 wysłanie wiadomości tekstowych na telefon komórkowy, 2 przeprowadzanie rozmów telefonicznych, 3 przeprowadzanie wizyt. W przypadku wykonywania czynności, o których mowa w ust. 5 i 6, PKO Bank Polski SA ma prawo obciążyć Posiadacza rachunku 1 dwukrotnie opłatą za wysyłanie przesyłek listowych nieza- leżnie od ilości adresatów pobrana zostanie jedna opłata za pierwszą wysyłkę przesyłek listowych oraz jedna opłata za drugą wysyłkę przesyłek listowych, 2 jednokrotnie opłatą za wysyłanie wiadomości tekstowych na telefon komórkowy, 3 dwukrotnie opłatą za przeprowadzanie rozmów telefonicz- nych, 4 jednokrotnie opłatą za przeprowadzenie wizyt. PKO Bank Polski SA może wykonywać czynności, o których mowa w ust. 5 i 6, w odstępach czasowych umożliwiających do- konanie przez Posiadacza rachunku niezwłocznej wpłaty środków pieniężnych na poczet spłaty zadłużenia przeterminowanego. Spłata zadłużenia przeterminowanego spowoduje, że kolejne czynności, o których mowa w ust. 5 i 6, nie będą wykonywane. W przypadku, gdy po spłacie zadłużenia, o której mowa w ust. 9, powstanie nowe zadłużenie przeterminowane, PKO Bank Polski SA może ponowić czynności, o których mowa w ust. 5 i 6, i ma prawo ponownie obciążyć Posiadacza rachunku opłatami za ich wykonanie. Za czynności wymienione w ust. 5 i 6 PKO Bank Polski SA pobiera opłatę według stawek określonych w Taryfie. W okresie obowiązywania umowy rachunku PKO Bank Polski SA uprawniony jest do zmiany opłat, o których mowa w ust. 11, zgodnie z zasadami zmiany Taryfy, o których mowa w DZIAŁ VI POSTANOWIENIA KOŃCOWE ROZDZIAŁ TRYB ZGŁASZANIA I ROZPATRYWANIA SKARG, REKLAMACJI LUB WNIOSKÓW Klient może złożyć do PKO Banku Polskiego SA skargę, rekla- mację lub wniosek dotyczący produktów bankowych lub usług dodatkowych w formie 1 pisemnej osobiście w placówce lub drogą pocztową, 2 ustnej osobiście w placówce lub telefonicznie, 3 elektronicznej z zastrzeżeniem ust. Numery telefonów, adresy e-mail, adresy, pod które Klient może składać skargi, reklamacje lub wnioski podane są na stronie internetowej oraz w placówkach. W przypadku stwierdzenia nieprawidłowości dotyczących opera- cji dokonanej przy użyciu karty Posiadacz karty lub Użytkownik karty powinien niezwłocznie złożyć reklamację, z uwzględnieniem ust. Reklamacja powinna zawierać następujące informacje numer karty, imię i nazwisko Posiadacza karty albo Użytkownika karty, datę dokonania operacji, oryginalną kwotę dokonania operacji, nazwę punktu bądź bankomatu, w którym dokonana została operacja, wskazanie powodu złożenia reklamacji oraz potwierdzenie czy Posiadacz karty albo Użytkownik karty był w posiadaniu karty w chwili realizacji kwestionowanej operacji. Powyższe informacje powinny być podane dla każdej reklamo- wanej operacji dokonanej przy użyciu karty. Do reklamacji powinny być dołączone dokumenty, bez których niemożliwe będzie rozpatrzenie skargi lub reklamacji. PKO Bank Polski SA poinformuje Klienta o wymaganych dokumentach. Dokumenty można złożyć osobiście bądź przesłać faksem, mailem lub pocztą w przypadku zgłoszenia telefonicznego. Reklamacja, z wyłączeniem reklamacji, o której mowa w ust. 3, powinna zawierać w szczególności dane Klienta, datę zdarzenia i opis zgłaszanych zastrzeżeń lub niezgodności oraz opis oczeki- wanego sposobu jej rozpatrzenia. W przypadku reklamacji dotyczących operacji dokonanych kartą, która została zgłoszona jako utracona, Posiadacz rachunku powinien dostarczyć do PKO Banku Polskiego SA podpisane oświadczenie zawierające informacje numer karty, imię i na- zwisko Posiadacza karty albo Użytkownika karty, numer PESEL, datę i godzinę zastrzeżenia karty, aktualne dane kontaktowe, okoliczności utraty karty, sposób kradzieży, w przypadku zagu- bienia karty, kiedy zauważono brak karty, miejsce, datę, godzinę, informacje na temat ostatniej dokonanej operacji przez Posiada- cza karty albo Użytkownika karty oraz sposób przechowywania karty i PIN. Reklamacje dotyczące nieautoryzowanych, niewykonanych lub nienależycie wykonanych dyspozycji, o których mowa w 15 ust. 1 i 43 ust. 1, Klient powinien złożyć niezwłocznie. Brak zgłoszenia reklamacji, o której mowa w ust. 7, w terminie 13 miesięcy od dnia obciążenia rachunku albo od dnia, w którym operacja miała być wykonana, powoduje, że roszczenie Klienta do PKO Banku Polskiego SA z tego tytułu wygasa. PKO Bank Polski SA rozpatruje skargi i reklamacje niezwłocznie, w terminie nie dłuższym niż 30 dni. W przypadku braku możliwości rozpatrzenia reklamacji w tym terminie, PKO Bank Polski SA poinformuje Klienta o planowanym terminie udzielenia odpowiedzi. Po rozpatrzeniu skargi lub reklamacji, Klient zostanie poinformo- wany o jej wyniku w formie pisemnej albo w innej uzgodnionej z PKO Bankiem Polskim SA formie. W sprawach dotyczących produktów bankowych i usług dodatkowych Klient, ma prawo zwrócić się do Miejskich i Po- wiatowych Rzeczników Konsumentów, a w zakresie produktów ubezpieczeniowych do Rzecznika Ubezpieczonych. Klient ma również możliwość zwrócenia się do Bankowego Arbitrażu Konsumenckiego, w sprawach pozostających w jego właściwości, o pozasądowe rozstrzygnięcie sporu wynikłego z zawartej umowy ramowej. Po wstępnym rozpatrzeniu reklamacji dotyczących operacji do- konanych przy użyciu karty, PKO Bank Polski SA uznaje rachunek kwotą operacji wynikającą z operacji podlegającej reklamacji oraz strona 13 / 40 należnych prowizji i opłat, z datą jej dokonania. Jeżeli po zakończeniu procesu reklamacyjnego reklamacja nie została w całości lub w części uznana, PKO Bank Polski SA ma prawo do obciążenia rachunku odpowiednią kwotą operacji i związanych z tą operacją prowizji i opłat, nieuznanych w rekla- macji, z datą pierwotnego uznania, o którym mowa w ust. ROZDZIAŁ ZMIANA POSTANOWIEŃ REGULAMINU PKO Bank Polski SA jest uprawniony do zmiany Regulaminu w przypadku 1 wprowadzenia nowych lub uchylenia bądź zmiany powszechnie obowiązujących przepisów prawa w zakresie dotyczącym rachun- ku lub karty, 2 rozszerzenia, zmiany lub ograniczenia funkcjonalności usług, zmiany zasad korzystania z usług przez Posiadacza rachunku, wprowadzenia nowych usług, rezygnacji z wykonywania niektó- rych czynności będących przedmiotem usług świadczonych przez PKO Bank Polski SA w ramach zawartej z Posiadaczem rachunku umowy ramowej, 3 konieczności dostosowania umowy ramowej do wymogów związanych z ochroną konsumentów, 4 wydania orzeczeń sądów albo decyzji, rekomendacji lub zaleceń Narodowego Banku Polskiego, Komisji Nadzoru Finansowego lub innych organów administracji publicznej wpływających na postanowienia umowy ramowej. PKO Bank Polski SA zobowiązany jest, nie później niż na dwa miesiące przed proponowanym dniem wejścia w życie zmiany, o której mowa w 57, poinformować Posiadacza rachunku o tej zmianie w sposób, o którym mowa w 66 ust. 1, wraz z podaniem informacji o przyczynie zmiany, możliwości i terminie złożenia na piśmie przez Klienta oświadczenia o wypowiedzeniu umowy rachunku bądź zgłoszenia sprzeciwu wobec tej zmiany. Jeżeli przed proponowanym dniem wejścia w życie zmiany Posia- dacz rachunku 1 nie wypowie umowy rachunku lub nie złoży na piśmie sprze- ciwu, o którym mowa w ust. 1 uznaje się, że zmiana została przyjęta i obowiązuje od dnia wejścia w życie zmiany, 2 złoży wypowiedzenie umowy rachunku rozwiązanie umowy następuje ze skutkiem natychmiastowym bez ponoszenia opłat, 3 zgłosi sprzeciw wobec tych zmian, ale nie wypowie umowy rachunku umowa rachunku wygasa z dniem poprzedzającym dzień wejścia w życie proponowanych zmian, bez ponoszenia opłat. Klient, z uwzględnieniem 8 ust. 2-4, wypowiadając umowę rachunku bądź zgłaszając sprzeciw wobec proponowanej zmiany powinien podać sposób zadysponowania saldem rachunku. ROZDZIAŁ WYPOWIEDZENIE ORAZ ROZWIĄZANIE UMOWY RACHUNKU Rozwiązanie umowy rachunku następuje w przypadku 1 wypowiedzenia umowy rachunku przez Posiadacza rachunku lub PKO Bank Polski SA, z upływem okresu wypowiedzenia, 2 upływu okresu, na który umowa rachunku została zawarta, z zastrzeżeniem 4 ust. 1, 18 ust. 2, 19 ust. 7, 29 ust. 4, 54 ust. 12, 58 ust. 2 i Posiadacz rachunku, z zastrzeżeniem 9, może w każdym czasie, bez podania przyczyny, wypowiedzieć umowę rachunku, w tym umowę o kartę na piśmie. Okres wypowiedzenia, o którym mowa w ust. 1, wynosi jeden miesiąc z zastrzeżeniem 4 ust. 1, 18 ust. 2, 19 ust. 7, 29 ust. 4, 54 ust. 12, 58 ust. 2 i 3 i liczy się od dnia doręczenia oświadczenia o wypowiedzeniu do PKO Banku Polskiego SA. Strony mogą ustalić, krótszy niż określony w ust. 2, okres wypo- wiedzenia. Posiadacz rachunku, z uwzględnieniem 8 ust. 2-4, wypowiadając umowę rachunku powinien zadysponować środkami zgromadzo- nymi na rachunku. Po rozwiązaniu umowy rachunku środki pieniężne, co do których nie złożono dyspozycji, o której mowa w ust. 4, nie podlegają oprocentowaniu. Rozwiązanie umowy rachunku powoduje rozwiązanie umowy o karty wydane do tego rachunku. PKO Bank Polski SA w dniu rozwiązania umowy o kartę unieważ- nia karty wydane na jej podstawie. Najpóźniej do dnia rozwiązania umowy rachunku w wyniku wypowiedzenia Posiadacz rachunku ma obowiązek dokonania 1 spłaty całości zadłużenia na rachunkach objętych wypowie- dzeniem wraz z należnymi odsetkami, opłatami, prowizjami oraz kosztami, 2 zwrotu do PKO Banku Polskiego SA wszystkich kart, wydanych do rachunków objętych wypowiedzeniem. Rozwiązanie umowy rachunku lub umowy o kartę nie zwalnia Po- siadacza rachunku z obowiązku rozliczenia wszelkich zobowiązań finansowych wynikających z tych umów. Złożenie przez Posiadacza rachunku rezygnacji ze wszystkich kart wydanych do rachunku jest jednoznaczne z wypowiedzeniem umowy w części dotyczącej karty. Złożenie przez Posiadacza rachunku rezygnacji ze wznowienia wszystkich kart skutkuje rozwiązaniem umowy, w części dotyczą- cej kart, w terminie upływu daty ważności karty z najdłuższym okresem ważności. PKO Bank Polski SA może wypowiedzieć umowę rachunku tylko z następujących ważnych przyczyn 1 niewystępowania na rachunku oszczędnościowo-rozlicze- niowym obrotów przez okres 6 miesięcy, oprócz okresowego dopisywania odsetek i ich wypłat, 2 niewystępowania na rachunku oszczędnościowym obrotów przez okres 6 miesięcy, oprócz okresowego dopisywania od- setek i ich wypłat oraz pobierania prowizji i opłat bankowych, a stan środków na rachunku nie przekracza kwoty minimalnej, o ile została wskazana w umowie rachunku, lub braku uiszczenia przez Posiadacza rachunku w pełnej wysokości, co najmniej 6 kolejnych miesięcy, należnych PKO Bankowi Polskiemu SA opłat lub prowizji zgodnie z Taryfą, 3 niewystępowania na rachunku walutowym obrotów przez okres 6 miesięcy, oprócz okresowego dopisywania odsetek i ich wypłat oraz pobierania prowizji i opłat bankowych, a stan środków na rachunku nie przekracza kwoty minimalnej, 4 niewystępowania dodatniego salda na rachunku do obsługi lokaty przez okres 6 miesięcy, od daty zapadalności ostatniej lokaty, prowadzonej w powiązaniu z tym rachunkiem, 5 braku wpływu środków pieniężnych na rachunek oszczęd- nościowo-rozliczeniowy, oszczędnościowy i walutowy przez okres 3 miesięcy od dnia otwarcia rachunku, 6 spowodowania zadłużenia przeterminowanego i nieuregulo- wania należności wynikających z umowy rachunku, 7 braku możliwości dalszego prowadzenia rachunku przez PKO Bank Polski SA na dotychczasowych zasadach, w wyniku istotnej zmiany warunków lub zaprzestania świadczenia usług telekomunikacyjnych, pocztowych, kurierskich, informatycz- nych, płatniczych, rozliczeniowych niezbędnych do realizacji umowy rachunku, przez ich do stawców, wycofania z eks- ploatacji aplikacji informatycznych niezbędnych do realizacji umowy rachunku lub z innych przyczyn uniemożliwiających PKO Bankowi Polskiemu SA wykonywanie umowy rachunku zgodnie z przepisami prawa dotyczącymi prowadzenia rachunku, 8 utraty przez Klienta pełnej zdolności do czynności prawnych, o ile pełna zdolność jest wymagana do prowadzenia rachunku, 9 braku możliwości wykonania przez PKO Bank Polski SA obowiązków w ramach stosowania środków bezpieczeństwa finansowego, określonych w ustawie o przeciwdziałaniu praniu pieniędzy oraz finansowaniu terroryzmu, 10 wykorzystywania rachunku do prania pieniędzy lub finanso- wania terroryzmu, 11 powzięcia uzasadnionego podejrzenia, że zgromadzone na rachunku środki pochodzą lub mają związek z innymi prze- stępstwami, niż określone w pkt 10, 12 podania przez Posiadacza rachunku nieprawdy lub zatajenie prawdy w zakresie informacji, które zgodnie z przepisami prawa Posiadacz rachunku jest obowiązany udzielić PKO Bankowi Polskiemu SA jako podmiotowi prowadzącemu rachunek, 13 wykonywanie przez Klienta umowy rachunku w sposób sprzeczny z naturą tej umowy rachunku i społeczno-gospo- darczym jej przeznaczeniem, w tym wykorzystywanie rachun- ku do przeprowadzania rozliczeń związanych z prowadzeniem działalności gospodarczej lub zarobkowej. PKO Bank Polski SA może zaprzestać świadczenia usług dodatko- wych w przypadku braku możliwości dalszego ich świadczenia na dotychczasowych zasadach w wyniku istotnej zmiany warunków lub zaprzestania świadczenia usług telekomunikacyjnych, pocz- towych, kurierskich, informatycznych, płatniczych, rozliczenio- strona 14 / 40 wych niezbędnych do realizacji tych usług przez ich dostawców, wycofania z eksploatacji aplikacji informatycznych niezbędnych do realizacji usług dodatkowych lub z innych przyczyn uniemoż- liwiających PKO Bankowi Polskiemu SA wykonywanie tych usług zgodnie z przepisami prawa. W przypadkach, o których mowa w ust. 1, okres wypowiedzenia umowy rachunku wynosi dwa miesiące i jest liczony od dnia następującego po dniu doręczenia wypowiedzenia Posiadaczowi rachunku przez PKO Bank Polski SA. PKO Bank Polski SA wypowiada umowę rachunku na piśmie, podając powody wypowiedzenia. ROZDZIAŁ INNE POSTANOWIENIA PKO Bank Polski SA ma prawo do pobrania, bez odrębnej zgody Klienta, w drodze potrącenia ze środków pieniężnych zgromadzo- nych na rachunkach prowadzonych w PKO Banku Polskim SA na rzecz Posiadacza rachunku, należności z tytułu 1 zadłużenia przeterminowanego oraz niespłaconych w terminie należności z tytułu a odsetek, b operacji dokonanych kartami płatniczymi wydanymi do rachunku, o ile umowa karty tak stanowi, c kredytów odnawialnych powiązanych z tymi rachunkami, d innych kredytów udzielonych przez PKO Bank Polski SA, o ile umowa kredytu tak stanowi 2 zaliczek na podatek dochodowy oraz składek na ubezpieczenie zdrowotne od realizowanych przez PKO Bank Polski SA rent i emerytur z zagranicy. W przypadku braku środków pieniężnych na rachunku, każdy wpływ środków pieniężnych na rachunek jest zaliczany na spłatę należności. W przypadku, gdy rachunek, z którego ma nastąpić spłata należ- ności, jest prowadzony w innej walucie niż rachunek, na którym powstało zadłużenie, PKO Bank Polski SA dokona przewaluto- wania środków pieniężnych, zgodnie z zasadami określonymi w odrębnych przepisach, o których mowa w 1 ust. Operacje dokonywane na rachunkach z wyłączeniem rachunków lokat, są potwierdzane wyciągami bankowymi dostarczanymi Posiadaczowi rachunku w sposób uzgodniony z Posiadaczem rachunku. Posiadaczowi rachunku, mającemu dostęp do serwisu interneto- wego w ramach zawartej umowy o usługi bankowości elektronicz- nej, PKO Bank Polski SA 1 udostępnia w sposób ciągły wgląd do informacji o aktualnym saldzie rachunków, zmianach stanu rachunków i dokonanych operacjach, 2 przesyła za pośrednictwem tego serwisu powiadomienia dotyczące odmowy realizacji zlecenia płatniczego. W przypadku, gdy Posiadacz rachunku nie ma dostępu do serwisu internetowego w ramach zawartej umowy o świadczenie usług bankowości elektronicznej lub wybiera inną formę przekazywania wyciągów i powiadomień, PKO Bank Polski SA będzie przekazywał informacje, o których mowa w ust. 2, w sposób uzgodniony z Posiadaczem rachunku. Posiadacz rachunku jest zobowiązany na bieżąco sprawdzać prawidłowość operacji i saldo rachunku. PKO Bank Polski SA dostarcza Posiadaczowi rachunku informacje wymagane w związku z wykonywaniem umowy rachunku na trwałym nośniku 1 w systemie bankowości elektronicznej jeżeli Posiadacz rachunku zawarł z PKO Bankiem Polskim SA umowę o usługi bankowości elektronicznej, albo 2 pocztą elektroniczną na wniosek Posiadacza rachunku, albo 3 drogą korespondencyjną w pozostałych przypadkach. PKO Bank Polski SA przesyła oświadczenia lub zawiadomienia na ostatni posiadany przez PKO Bank Polski SA adres Posiadacza rachunku. Informacje o możliwościach kontaktu z PKO Bankiem Polskim SA wskazane są na stronie internetowej oraz dostępne w placówkach. W razie zmiany danych niezbędnych do prowadzenia rachunku obejmujących adres zamieszkania, adres do korespondencji, imiona, nazwisko, seria i numer dokumentu stwierdzającego tożsamość, numer telefonu, adres poczty elektronicznej, lub w przypadku utraty dokumentu stwierdzającego tożsamość, Klient jest zobowiązany nie- zwłocznie powiadomić o tych faktach PKO Bank Polski SA, na piśmie lub w innej dopuszczonej przez PKO Bank Polski SA formie. Posiadacz rachunku o pełnej zdolności do czynności prawnych, z zastrzeżeniem 6 ust. 1, może złożyć w PKO Banku Polskim SA dyspozycję na wypadek śmierci na rzecz osób wskazanych w ustawie Prawo bankowe. Dyspozycja na wypadek śmierci może być odwołana albo zmie- niona przez Posiadacza rachunku w każdym czasie. Wypłata z tytułu zwrotu kosztów pogrzebu Posiadacza rachunku, z zastrzeżeniem 6 ust. 1, jest dokonywana na rzecz osoby, na którą wystawiono rachunki, po przedłożeniu 1 aktu zgonu Posiadacza rachunku, 2 oryginałów dokumentów stwierdzających wysokość poniesionych przez nią kosztów pogrzebu. Nie stanowi naruszenia warunków umownych określonych w umowie rachunku lokaty, wypłata należnych kwot z rachunku lokaty z tytułu 1 kosztów pogrzebu, przed upływem zadeklarowanego okresu umownego, 2 dyspozycji na wypadek śmierci oraz dziedziczenia przez spad- kobierców albo zapisobierców w przypadku, gdy którykolwiek ze spadkobierców albo zapisobierców dotrzyma okresu umownego w zakresie należnej mu części środków pieniężnych zgromadzonych na tym rachunku w powyższym przypadku, spadkobiercy albo zapisobiercy przysługują odsetki w wysoko- ści jak za dotrzymanie okresu umownego, proporcjonalnie do jego udziału w kwocie lokaty. Podjęcie środków pieniężnych z rachunku lokaty w trakcie okresu umownego przez któregokolwiek ze spadkobierców albo zapi- sobierców, stanowi naruszenie warunków umownych rachunku lokaty i skutkuje wobec niego utratą naliczonych odsetek albo otrzymaniem odsetek według zasad określonych w umowie rachunku lokaty. W celu prawidłowej realizacji obowiązków publicznoprawnych przez PKO Bank Polski SA, Posiadacz rachunku zobowiązany jest do 1 poinformowania PKO Banku Polskiego SA o wpływie na rachunek środków pieniężnych z tytułu emerytury lub renty z zagranicy przed pierwszym ich wpływem, 2 przedłożenia, z uwzględnieniem 75 ust. 1-2, dokumentów potwierdzających a charakter świadczenia, o którym mowa w pkt 1, b pobór podatku w przypadku, gdy jest on pobierany zagranicą, 3 dokumenty, o których mowa w pkt 2, winny być dostarczone do PKO Banku Polskiego SA a wraz z przekazaniem informacji, o której mowa w pkt 1, b każdorazowo w przypadku zmiany w stosunku do uprzednio złożonych dokumentów, c niezwłocznie w przypadku braku złożenia dokumentów w try- bie przewidzianym w pkt W okresie obowiązywania umowy rachunku Posiadacz rachunku ma prawo żądać w każdym czasie udostępnienia mu postanowień umowy rachunku oraz informacji określonych w art. 27 ustawy o usługach płatniczych, w postaci papierowej lub na innym trwałym nośniku. Za zgodą Posiadacza rachunku informacje te mogą być dostarczone pocztą elektroniczną lub na stronie internetowej. Środki pieniężne zgromadzone na rachunkach imiennych Klienta w PKO Banku Polskim SA oraz przysługujące mu należności wynikające z czynności bankowych dokonanych z PKO Bankiem Polskim SA gwarantowane są przez Bankowy Fundusz Gwarancyj- ny, w zakresie przewidzianym w ustawie o Bankowym Funduszu Gwarancyjnym, do łącznej wysokości równowartości w złotych 100 000 euro. Podmiotami uprawnionymi do świadczeń gwarancyjnych z Banko- wego Funduszu Gwarancyjnego są osoby fizyczne, osoby prawne oraz jednostki organizacyjne niemające osobowości prawnej, o ile posiadają zdolność prawną, podmioty, o których mowa w art. 49 ust. 3 ustawy Prawo bankowe, będące stroną umowy imiennego rachunku bankowego lub posiadające wynikającą z czynności bankowych wierzytelność wobec PKO Banku Polskiego SA objęte- go systemem gwarantowania oraz osoby, o których mowa w art. 55 ust. 1 i art. 56 ust. 1 ustawy Prawo bankowe, z wyłączeniem podmiotów, o których mowa w art. 2 pkt 1 lit. a-k ustawy o Ban- kowym Funduszu Gwarancyjnym. Szczegółowa informacja o obowiązującym systemie gwaranto- wania przez Bankowy Fundusz Gwarancyjny środków pieniężnych zgromadzonych na rachunkach bankowych oraz o zmianach prze- pisów prawa w tym zakresie dostępna jest na stronie internetowej PKO Banku Polskiego SA, www.bfg.pl oraz w placówkach. Stosownie do przepisów ustawy o ochronie danych osobowych 1 administratorem danych jest Powszechna Kasa Oszczędności Bank Polski Spółka Akcyjna, z siedzibą w Warszawie, przy ulica Puławskiej 15, 02-515 Warszawa 2 dane zbierane są w związku ze świadczonymi przez PKO Bank Polski SA usługami i oferowanymi produktami i mogą być wykorzystane do celów związanych z działalnością PKO Banku Polskiego SA 3 zebrane dane mogą być udostępniane podmiotom wskazanym w powszechnie obowiązujących przepisach prawa, w szczególno- ści w ustawie Prawo bankowe 4 Klientowi przysługuje prawo dostępu do treści swoich danych oraz ich poprawiania na warunkach określonych w ustawie o ochronie danych osobowych 5 podanie danych jest dobrowolne, ale niezbędne do zawarcia i realizacji umowy ramowej. Językiem obowiązującym w relacjach pomiędzy PKO Bankiem Polskim SA a Klientem jest język polski. W przypadku niezbędności przedłożenia w PKO Banku Polskim SA dokumentów urzędowych w języku obcym powinny zostać dostarczone do PKO Banku Polskiego SA wraz z tłumaczeniem na język polski przez tłumacza przysięgłego w Polsce lub konsula. Prawem właściwym do zawarcia i wykonywania umowy ramowej jest prawo polskie. Do określenia sądów właściwych do rozstrzygania sporów wynikających z umowy ramowej mają zastosowanie powszechnie obowiązujące przepisy prawa. Instytucją sprawującą nadzór nad działalnością PKO Banku Polskiego SA jest Komisja Nadzoru Finansowego. Klient ma prawo wniesienia skargi na działanie PKO Banku Polskiego SA do Komisji Nadzoru Finansowego, jeżeli działanie to narusza przepisy prawa. strona 16 / 40 Regulamin świadczenia usług bankowości elektronicznej w PKO Banku Polskim SA Spis treści Rozdział 1 Postanowienia ogólne 17 Rozdział 2 Udostępnienie usług bankowości elektronicznej oraz nadanie uprawnień Użytkownikom 17 Rozdział 3 Składanie dyspozycji za pośrednictwem elektronicznych kanałów dostępu 18 Rozdział 4 Bezpieczeństwo dostępu 18 Rozdział 5 Zmiany Regulaminu oraz Taryfy 19 Rozdział 6 Reklamacje 20 Rozdział 7 Postanowienia końcowe 20 Warszawa 2015 r. strona 17 / 40 Rozdział 1 Postanowienia ogólne Regulamin świadczenia usług bankowości elektronicznej w PKO Banku Polskim SA, zwany dalej Regulaminem, określa zasady obsługi Klientów przez PKO Bank Polski SA za pośrednictwem elektronicznych kanałów dostępu. Zasady i sposób realizacji rozliczeń pieniężnych w PKO Banku Polskim SA z wyłączeniem kart określa Regulamin rozliczeń pieniężnych w obrocie krajowym w PKO Banku Polskim SA. Zasady i sposób realizacji polecenia wypłaty w obrocie dewi- zowym w PKO Banku Polskim SA określa Regulamin polecenia wypłaty w obrocie dewizowym w PKO Banku Polskim SA. Niniejszy Regulamin zastępuje Regulamin rachunku oszczęd- nościowo rozliczeniowego, usług bankowości elektronicznej oraz karty debetowej w Powszechnej Kasie Oszczędności Banku Polskim Spółce Akcyjnej, Regulamin rachunku oszczędno- ściowego oraz usług bankowości elektronicznej w PKO Banku Polskim SA, Regulamin rachunku oszczędnościowego płatnego na żądanie w walucie polskiej i w walutach wymienialnych oraz usług bankowości elektronicznej w PKO banku Polskim SA oraz Regulamin świadczenia usług bankowości elektronicznej w PKO Banku Polskim SA dla klientów korzystających z usługi IPKONET, w zakresie świadczenia usług bankowości elektronicznej. Przez użyte w Regulaminie określenia należy rozumieć aktywacja dostępu udostępnienie przez PKO Bank Polski SA usług bankowości elektronicznej na podstawie dyspozycji Klienta, autoryzacja złożenie dyspozycji, w tym zgoda na jej wykona- nie, w elektronicznych kanałach dostępu poprzedzone weryfika- cją Klienta lub Użytkownika, jeśli jest on ustanowiony, dzień roboczy dzień od poniedziałku do piątku, który nie jest dniem ustawowo wolnym od pracy, dyspozycja wszelkie oświadczenia woli lub wiedzy, w tym dys- pozycje płatnicze składane przy wykorzystaniu elektronicznych kanałów dostępu przez Klienta lub działającego w jego imieniu Użytkownika, dyspozycja płatnicza dyspozycję, na podstawie której PKO Bank Polski SA przeprowadza transakcję płatniczą, elektroniczne kanały dostępu udostępnione Klientowi przez PKO Bank Polski SA rozwiązania techniczne umożliwiające składanie dyspozycji oraz korzystanie z usług przy użyciu urzą- dzeń łączności i komunikacji przewodowej lub bezprzewodowej, w szczególności 1 serwis internetowy, 2 serwis telefoniczny, 3 kanał SMS, 4 kanał bankomatowy ATM. hasło dostępu instrument uwierzytelniający stanowiący alfanumeryczny ciąg znaków, służący do weryfikacji Klienta bądź Użytkownika działającego w jego imieniu, w elektronicznych kanałach dostępu, instrumenty uwierzytelniające określone i udostępnione przez PKO Bank Polski SA rozwiązania technologiczne lub dane służą- ce do powiązania danej dyspozycji ze składającym ją Klientem lub działającym w jego imieniu Użytkownikiem w elektronicznych kanałach dostępu informacje na temat formy stosowanych instrumentów uwierzytelniających podawane są do wiadomości na stronie internetowej, Klient osobę fizyczną, która zawarła Umowę z PKO Bankiem Polskim SA, kod jednorazowy instrument uwierzytelniający stanowiący ciąg znaków, służący do autoryzacji w przypadkach wyraźnie wskazanych w procesie autoryzacji, Komunikat PKO Banku Polskiego SA informację podawaną do wiadomości Klienta, przekazywaną w serwisie internetowym, na skrzynkę elektroniczną lub umieszczaną na stronie internetowej, login instrument uwierzytelniający stanowiący unikalny identyfikator definiowany przez Klienta lub Użytkownika, jeśli jest on ustanowiony, wykorzystywany przy weryfikacji w ramach wybranych elektronicznych kanałów dostępu, numer Klienta instrument uwierzytelniający stanowiący uni- kalny numer nadawany przez PKO Bank Polski SA Klientowi lub Użytkownikowi, jeśli jest on ustanowiony, wykorzystywany do weryfikacji Klienta albo Użytkownika w elektronicznych kanałach dostępu, PIN poufny kod identyfikacyjny nadany dla karty płatniczej znany tylko osobie fizycznej upoważnionej do używania karty płatniczej, PKO Bank Polski SA Powszechną Kasę Oszczędności Bank Polski Spółkę Akcyjną z siedzibą w Warszawie przy ulica Puławskiej 15, 02-515 Warszawa zarejestrowaną w Sądzie Rejonowym dla m. st. Warszawy w Warszawie, XIII Wydział Gospodarczy Krajowego Rejestru Sądowego pod nr KRS 0000026438, NIP 525-000-77-38, REGON 016298263, kapitał zakładowy kapitał wpłacony 1 250 000 000 zł, poziom dostępu zakres uprawnień do dysponowania produktem bankowym lub usługą w ramach poszczególnych elektronicznych kanałów dostępu, skrzynka elektroniczna funkcjonalność wybranych elektronicz- nych kanałów dostępu, umożliwiającą obsługę korespondencji pomiędzy PKO Bankiem Polskim SA a Klientem, strona internetowa stronę internetową PKO Banku Polskiego SA www.pkobp.pl, Taryfa Taryfę prowizji i opłat bankowych w PKO Banku Polskim SA dla osób fizycznych, w zakresie dotyczącym usług bankowo- ści elektronicznej, transakcja płatnicza zainicjowaną przez Klienta albo Użytkow- nika lub za pośrednictwem odbiorcy wpłatę, transfer lub wypłatę środków pieniężnych przy wykorzystaniu elektronicznych kanałów dostępu, usługi bankowości elektronicznej obsługę produktów banko- wych i usług udostępnionych Klientowi przez PKO Bank Polski SA na podstawie Umowy, jak również możliwość składania dyspozycji za pośrednictwem elektronicznych kanałów dostępu, usługi fakultatywne usługi dodatkowe, z których można korzystać za pośrednictwem bankowości elektronicznej, Umowa umowę danego produktu bankowego lub świadczonej usługi zawartą pomiędzy Klientem i PKO Bankiem Polskim SA, w tym regulamin mający zastosowanie do takiej umowy, Użytkownik osobę fizyczną posiadającą pełną zdolność do czynności prawnych, upoważnioną przez Klienta do korzystania z usług bankowości elektronicznej, działającą w imieniu i na rzecz Klienta, weryfikacja identyfikację przez PKO Bank Polski SA Klienta albo Użytkownika, jeśli jest on ustanowiony, dokonywaną przy wykorzystaniu instrumentów uwierzytelniających, w szczególno- ści na podstawie 1 numeru Klienta lub loginu, 2 hasła dostępu, 3 dodatkowych pytań i odpowiedzi, 4 użycia karty płatniczej albo użycia karty płatniczej z PINem. PKO Bank Polski SA udostępnia Klientowi możliwość obsługi produktów bankowych i usług za pośrednictwem elektronicznych kanałów dostępu. Wykaz i opis produktów bankowych i usług dostępnych za pośrednictwem poszczególnych elektronicznych kanałów dostępu, oraz grup Klientów, dla których PKO Bank Polski SA udostępnia usługi bankowości elektronicznej publikowany jest na stronie internetowej. Warunkiem korzystania z usług bankowości elektronicznej jest po- siadanie przez Klienta urządzeń np. komputer, urządzenia mobilne, telefon i oprogramowania spełniającego wymagania techniczne, które PKO Bank Polski SA podaje do wiadomości Klientów na stronie internetowej. Informacje na temat tych wymagań można również uzyskać w serwisie telefonicznym. Zakres dostępu do usług bankowości elektronicznej w odniesieniu do poszczególnych produktów bankowych lub usług może zostać ograniczony lub wyłączony na mocy Umowy. Rozdział 2 Udostępnienie usług bankowości elektronicznej oraz nadanie uprawnień Użytkownikom Klient uzyskuje dostęp do usług bankowości elektronicznej po dokonaniu aktywacji elektronicznych kanałów dostępu. Na wniosek Klienta, PKO Bank Polski SA aktywuje Użytkownikowi elektroniczne kanały dostępu oraz nadaje poziom dostępu do produktu bankowego lub usługi, zgodnie z poziomem dostępu określonym we wniosku Klienta, z zastrzeżeniem ust. W przypadku Klienta nieposiadającego zdolności do czynności prawnych lub posiadającego ograniczoną zdolność do czynności prawnych, PKO Bank Polski SA nadaje pełen lub ograniczony poziom uprawnień przedstawicielowi ustawowemu, o ile PKO Bank Polski SA udostępnia taką funkcjonalność. Użytkownik w zakresie nadanego poziomu dostępu ma te same prawa i obowiązki jak Klient. Klient posiada możliwość zmiany poziomu dostępu. Klient nieposiadający zdolności do czynności prawnych albo posiadający ograniczoną zdolność do czynności prawnych może strona 18 / 40 korzystać z usług bankowości elektronicznej, za zgodą swojego przedstawiciela ustawowego. Wykaz produktów bankowych i usług udostępnianych osobom nieposiadającym zdolności do czynności prawnych albo posiadających ograniczoną zdolność do czynności prawnych za pośrednictwem elektronicznych kanałów dostępu dostępny jest na stronie internetowej. Z zastrzeżeniem ust. 1, z chwilą zawarcia Umowy, o ile obejmuje ona usługi bankowości elektronicznej, PKO Bank Polski SA aktywuje Klientowi, nieposiadającemu zdolności do czynności prawnych elektroniczne kanały dostępu bez możliwości składania dyspozycji. Z chwilą ukończenia 13 lat Klient uzyskuje pełny dostęp do bankowości elektronicznej, o ile umowa rachunku obejmuje usługi bankowości elektronicznej, a przedstawiciel ustawowy nie zgłosi sprzeciwu. Klient będący osobą ubezwłasnowolnioną częściowo uzyskuje pełen dostęp do bankowości elektronicznej, o ile umowa rachunku obejmuje usługi bankowości elektronicznej po uzyskaniu pełnej zdolności do czynności prawnych, z chwilą przedłożenia PKO Bankowi Polskiemu SA dokumentów potwierdzających ten fakt. Rozdział 3 Składanie dyspozycji za pośrednictwem elektronicznych kanałów dostępu Z chwilą aktywacji elektronicznych kanałów dostępu, PKO Bank Polski SA umożliwia Klientowi składanie za ich pośrednictwem dyspozycji. Użytkownik może składać dyspozycje w zakresie określonym wnioskiem Klienta, o którym mowa w 5 ust. W ramach aktywacji elektronicznych kanałów dostępu, Klient jest uprawniony do zawierania umów, o ile taki sposób ich zawierania został udostępniony przez PKO Bank Polski SA. Informacje o aktualnej ofercie oraz o dostępnych sposobach zawierania poszczególnych umów są udostępnione na stronie internetowej. PKO Bank Polski SA umożliwia dokonywanie za pośrednictwem elektronicznych kanałów dostępu zapłaty za towary lub usługi oferowane przez inne podmioty poprzez autoryzację w serwisie internetowym PKO Banku Polskiego SA transakcji płatniczych związanych z nabyciem towarów lub usług, zainicjowanych za pośrednictwem stron internetowych lub aplikacji sprzedawców, z którymi PKO Bank Polski SA zawarł stosowne umowy. Wykonanie transakcji płatniczej, o której mowa w ust. 1, przez PKO Bank Polski SA, następuje z dniem roboczym otrzymania potwierdzenia realizacji zamówienia od sprzedawcy towaru lub usługi. PKO Bank Polski SA niezwłocznie informuje Klienta o otrzymaniu tego potwierdzenia oraz kwocie transakcji płatniczej poprzez elektroniczne kanały dostępu. Rozliczenie transakcji płatniczej następuje w dniu roboczym otrzy- mania przez PKO Bank Polski SA potwierdzenia, o którym mowa w ust. 2, nie później jednak niż w następnym dniu roboczym. PKO Bank Polski SA zastrzega sobie prawo zablokowania kwoty transakcji płatniczej do czasu otrzymania potwierdzenia, o którym mowa w ust. 2, przy czym blokada 1 nie może zostać anulowana ani modyfikowana przez Klienta, 2 jest anulowana w momencie rozliczenia transakcji płatniczej przez PKO Bank Polski SA albo po upływie 30 dni od dnia do- konania autoryzacji przez Klienta, w przypadku, gdy PKO Bank Polski SA nie otrzyma w tym terminie potwierdzenia, o którym mowa w ust. Anulowanie blokady, o czym mowa w ust. 4 pkt 2, z powodu bezskutecznego upływu 30-dniowego terminu na otrzymanie potwierdzenia, o którym mowa w ust. 2, nie wpływa na rozliczenie przez PKO Bank Polski SA transakcji płatniczej w terminie późniejszym z zachowaniem zasad określonych w ust. 2- Dyspozycje składane zgodnie z art. 7 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. Prawo bankowe w elektronicznych kanałach dostępu w sposób określony niniejszym Regulaminem, spełniają wyma- gania formy pisemnej w zakresie, w jakim mają związek z czynno- ściami bankowymi. W przypadku, gdy bezpośrednio po złożeniu dyspozycji PKO Bank Polski SA informuje Klienta lub ustanowionego Użytkownika o ko- nieczności potwierdzenia dyspozycji w serwisie telefonicznym lub serwisie internetowym w ramach procesu autoryzacji, dyspozycję uznaje się za autoryzowaną z chwilą jej potwierdzenia odpowied- nio przez składającego dyspozycję Klienta albo ustanowionego Użytkownika. W przypadku braku potwierdzenia dyspozycji, o której mowa w ust. 2, w terminie określonym w informacji przedstawionej Klientowi przy składaniu dyspozycji, dyspozycję uznaje się za nieautoryzowa- ną. PKO Bank Polski SA niezwłocznie informuje Klienta za pośrednic- twem wybranych elektronicznych kanałów dostępu o dyspozycjach, w odniesieniu do których stwierdzony został brak autoryzacji. Klient może składać dyspozycje za pośrednictwem elektronicznych kanałów dostępu przez całą dobę z wyłączeniem okresu przerw niezbędnych do konserwacji, napraw technicznych lub przywrócenia poprawności funkcjonowania elektronicznych kanałów dostępu. In- formacje o wystąpieniu przerwy są dostępne na stronie internetowej lub w serwisie internetowym lub serwisie telefonicznym. W przy- padku wprowadzenia przerwy, o której mowa wyżej, Klient będzie mógł być obsługiwany w dni robocze w oddziałach lub agencjach PKO Banku Polskiego SA, których aktualny wykaz dostępny jest na stronie internetowej. Rozdział 4 Bezpieczeństwo dostępu PKO Bank Polski SA stosuje mechanizmy zapewniające bezpie- czeństwo korzystania z usług bankowości elektronicznej. Klient, ustanawiając Użytkownika, zobowiązany jest poinformo- wać Użytkownika o zasadach korzystania z usług bankowości elektronicznej, w tym o zasadach bezpieczeństwa. PKO Bank Polski SA zapisuje w sposób trwały dla celów dowodo- wych wszystkie dyspozycje złożone w elektronicznych kanałach dostępu. Nagrania rozmów Klienta przeprowadzanych w serwisie telefonicznym, jak również rozmowy z zapisem audio, stanowią własność PKO Banku Polskiego SA. Nagrania są poufne i mogą być wykorzystane tylko w związku z postępowaniami przygoto- wawczymi, postępowaniami sądowymi i administracyjnymi oraz w zakresie niezbędnym do wykonywania nadzoru nad działalno- ścią PKO Banku Polskiego w zakresie wynikającym z przepisów powszechnie obowiązującego prawa. Klient jest zobowiązany do logowania oraz wykonywania dyspozycji za pośrednictwem elektronicznych kanałów dostępu wyłącznie osobiście z użyciem instrumentów uwierzytelniających. Klient jest zobowiązany do zachowania w tajemnicy informacji za- pewniających bezpieczne korzystanie z usług bankowości elektro- nicznej, w tym informacji przekazanych PKO Bankowi Polskiemu SA dla celów weryfikacji oraz nieudostępniania i nieujawniania innym osobom instrumentów uwierzytelniających. Klient jest zobowiązany do należytego zabezpieczenia urządzeń i oprogramowania, o których mowa w 3 ust. 2, którymi posłu- guje się w celu korzystania z usług bankowości elektronicznej poprzez stosowanie 1 wyłącznie legalnego oprogramowania, jego bieżącą aktualiza- cję i instalację poprawek systemowych zgodnie z zaleceniami producentów, 2 aktualnego oprogramowania antywirusowego i antyspamowe- go oraz zapory firewall, 3 najnowszych wersji przeglądarek internetowych, 4 haseł zabezpieczających przed nieuprawnionym dostępem do komputera osób trzecich. Szczegółowy opis środków, jakie powinien przedsięwziąć Klient w celu zapewnienia bezpieczeństwa dostępu do usług bankowości elektronicznej podawany jest do wiadomości Klientów i Użytkow- ników na stronie internetowej, oraz w serwisie telefonicznym. Zakazuje się Klientowi dostarczania za pośrednictwem usług bankowości elektronicznej treści o charakterze bezprawnym. Klient jest zobowiązany do niezwłocznego zgłoszenia utraty, kra- dzieży, przywłaszczenia, nieuprawnionego użycia albo zniszczenia instrumentów uwierzytelniających bądź nieuprawnionego dostępu do usług bankowości elektronicznej 1 w serwisie telefonicznym pod numerami telefonów, dostępnymi 24 godziny na dobę, podanymi na stronie internetowej, 2 w oddziałach PKO Banku Polskiego SA, których aktualny wykaz dostępny jest na stronie internetowej, 3 za pośrednictwem serwisu internetowego. PKO Bank Polski SA przyjmuje również zgłoszenia, o których mowa w ust. 1, składane przez Użytkowników w zakresie ich dotyczącym. W przypadku podejrzenia kradzieży, przywłaszczenia, nieupraw- nionego użycia instrumentów uwierzytelniających lub dostępu do usług bankowości elektronicznej, PKO Bank Polski SA zaleca niezwłoczne złożenie zawiadomienia o przestępstwie do organów ścigania. strona 19 / 40 PKO Bank Polski SA może zwrócić się do Klienta o pisemne potwier- dzenie zaistnienia zdarzeń, o których mowa w ust. 1, oraz wskazanie okoliczności, w jakich zdarzenia te wystąpiły albo się ujawniły. Klient ma obowiązek powiadomić PKO Bank Polski SA w sposób określony w 20, o zauważonych przez siebie niezgodno- ściach powstałych w wyniku uznania lub obciążenia rachunku Klienta, nieautoryzowaną transakcją płatniczą lub w wyniku niewykonania lub nienależytego wykonania transakcji płatniczej, bez zbędnej zwłoki, nie później jednak niż w terminie 13 miesięcy od dnia realizacji transakcji płatniczej albo od dnia, w którym niewykonana transakcja płatnicza miała być zrealizowana. Z zastrzeżeniem ust. 3-6, w przypadku wystąpienia nieautoryzo- wanej transakcji płatniczej PKO Bank Polski SA jest obowiązany niezwłocznie zwrócić Klientowi kwotę nieautoryzowanej trans- akcji płatniczej albo przywrócić rachunek Klienta do stanu, jaki istniałby, gdyby nie miała miejsca nieautoryzowana transakcja płatnicza, chyba, że Klient uchybił terminowi zgłoszenia, o którym mowa w ust. Klienta obciążają w pełnej wysokości nieautoryzowane transak- cje płatnicze, jeżeli doprowadził do nich umyślnie albo w wyniku umyślnego lub będącego skutkiem rażącego niedbalstwa naruszenia, co najmniej jednego z obowiązków, o których mowa w 12 ust. 1-3 oraz 13 ust. Do czasu zgłoszenia, o którym mowa w 13 ust. 1, Klient odpowiada za zobowiązania finansowe powstałe w wyniku nieautoryzowanych transakcji płatniczych, do kwoty stanowiącej równowartość w złotych 150 euro, przeliczonej według średniego kursu ogłoszonego przez Narodowy Bank Polski, obowiązujące- go w dniu dokonania transakcji płatniczej, jeżeli nieautoryzowa- na transakcja płatnicza jest skutkiem 1 posłużenia się utraconym przez Klienta albo skradzionym Klientowi instrumentem uwierzytelniającym służącym do weryfikacji lub autoryzacji, 2 przywłaszczenia instrumentów uwierzytelniających służących do weryfikacji lub autoryzacji, albo ich nieuprawnionego uży- cia, w wyniku naruszenia przez Klienta obowiązków, o których mowa w 12 ust. 1- Od momentu zgłoszenia, o którym mowa w 13 ust. 1, dokona- nego przez Klienta, PKO Bank Polski SA przejmuje odpowiedzial- ność za zobowiązania finansowe powstałe w wyniku nieautory- zowanych transakcji płatniczych, chyba, że Klient doprowadził do nich umyślnie. Odpowiedzialność PKO Banku Polskiego SA, o której mowa w ust. 5, obejmuje także opłaty i prowizje, którymi został obciążony Klient w rezultacie niewykonania lub nienależytego wykonania transakcji płatniczej. Klient jest uprawniony, w terminie 8 tygodni od daty obciążenia rachunku, do ubiegania się od PKO Banku Polskiego SA o zwrot kwoty autoryzowanej operacji transakcji płatniczej zainicjowanej przez odbiorcę lub za jego pośrednictwem, która została już wykonana, jeżeli spełnione są łącznie następujące warunki 1 w momencie autoryzacji nie została określona dokładna kwota transakcji, oraz 2 kwota operacji jest wyższa niż kwota, jakiej Klient mógł się spodziewać uwzględniając rodzaj i wartość wcześniejszych operacji, warunki zawarte w umowie i istotne dla sprawy okoliczności. Na wniosek PKO Banku Polskiego SA Klient jest zobowiązany przedstawić faktyczne okoliczności potwierdzające spełnienie warunków, o których mowa w ust. W terminie 10 dni roboczych od daty otrzymania wniosku, o którym mowa w ust. 7, PKO Bank Polski SA dokona zwrotu na rachunek pełnej kwoty operacji albo poda uzasadnienie odmowy dokonania zwrotu, wskazując na organy, do których Klient może się odwołać w tej sprawie, jeżeli nie zgadza się z przedstawionym uzasadnieniem. Klient nie ma prawa do zwrotu, o którym mowa w ust. 9, w przy- padku, gdy udzielił zgody na wykonanie transakcji płatniczej bezpośrednio PKO Bankowi Polskiemu SA lub informacja o przy- szłej transakcji płatniczej została dostarczona lub udostępniona Klientowi przez PKO Bank Polski SA lub odbiorcę w uzgodniony sposób, co najmniej 4 tygodnie przed terminem wykonania dyspozycji płatniczej lub była udostępniona przez PKO Bank Polski SA lub odbiorcę, w uzgodniony sposób, przez okres co najmniej czterech tygodni przed terminem wykonania dyspozycji płatniczej. Klient powinien podać PKO Bankowi Polskiemu SA numer telefonu oraz w miarę możliwości adres poczty elektronicznej, pod którym PKO Bank Polski SA może kontaktować się z Klientem w celu zapewnienia bezpieczeństwa korzystania z usług bankowości elektronicznej. Klient zobowiązany jest niezwłocznie powiadamiać PKO Bank Polski SA o wszelkich zmianach dotyczących danych osobowych, danych kontaktowych własnych, jak i ustanowionych Użyt- kowników, poświadczając je w przypadku danych osobowych odpowiednimi dokumentami. Zmiana danych, o których mowa w ust. 2, może zostać złożona odpowiednio przez Klienta lub Użytkownika za pośrednictwem serwisu internetowego lub serwisu telefonicznego, o ile PKO Bank Polski SA dopuszcza taki sposób zmiany danych. PKO Bank Polski SA przyjmuje zgłoszenia zmiany danych Użytkowników w zakresie ich dotyczącym. PKO Bank Polski SA zastrzega sobie prawo do zablokowania w całości lub części dostępu do usług bankowości elektronicznej z uzasadnionych przyczyn związanych z bezpieczeństwem dostępu do tych usług lub w związku z podejrzeniem nieuprawnionego uży- cia dostępu do usług bankowości elektronicznej lub umyślnego doprowadzenia do nieautoryzowanej dyspozycji płatniczej z wyko- rzystaniem dostępu do usług bankowości elektronicznej. W przypadku, kiedy korzystanie z usług bankowości elektronicznej związane jest z korzystaniem przez Klienta z kredytu w ramach Umowy, PKO Bank Polski SA zastrzega sobie prawo do zablo- kowania w całości lub części dostępu do usług bankowości elektronicznej w zakresie związanym z korzystaniem przez Klienta z udzielonego mu kredytu, z powodu zwiększenia ryzyka utraty przez Klienta zdolności kredytowej. PKO Bank Polski SA za pomocą elektronicznych kanałów dostępu, informuje Klienta o zablokowaniu dostępu do usług bankowości elektronicznej przed zablokowaniem lub jeśli jest to niemożliwe niezwłocznie po wykonaniu tej czynności, chyba, że przekazanie takiej informacji byłoby nieuzasadnione ze względów bezpieczeń- stwa lub jest zabronione na mocy przepisów prawa. Blokada jest utrzymana do czasu ustania przyczyny, z powodu której została wykonana. Klient lub ustanowiony Użytkownik, w zakresie nadanych mu uprawnień, może samodzielnie zablokować dostęp do wybranych elektronicznych kanałów dostępu, w zakresie określonym na stronie internetowej. PKO Bank Polski SA może ustanowić limity kwotowe transakcji płatniczych, jakie mogą być zlecane w poszczególnych elektro- nicznych kanałach dostępu, o ile PKO Bank Polski SA wprowadzi taką funkcjonalność. O wysokości limitów PKO Bank Polski SA informuje na trwałym nośniku, przed aktywacją elektronicznych kanałów dostępu. Limity, o których mowa w ust. 1, mogą być zmieniane przez Klienta chyba, że dana Umowa stanowi inaczej. Klient może ustanowić limity kwotowe transakcji płatniczych, jakie mogą być zlecane w poszczególnych elektronicznych kanałach dostępu. Wysokość limitów, o których mowa w ust. 1 oraz funkcjonalność zmiany limitów, o których mowa w ust. 1 i 3 udostępniana jest na stronie internetowej. Rozdział 5 Zmiany Regulaminu oraz Taryfy PKO Bank Polski SA zastrzega sobie prawo dokonania zmiany Regulaminu w przypadku 1 wprowadzenia nowych lub uchylenia bądź zmiany powszechnie obowiązujących przepisów prawa w zakresie dotyczącym Regulaminu, 2 rozszerzenia, zmiany lub ograniczenia funkcjonalności usług, zmiany zasad korzystania z usług przez Klienta, wprowadzenia nowych usług, rezygnacji z wykonywania niektórych czynności będących przedmiotem usług świadczonych przez PKO Bank Polski SA, wpływających na postanowienia Regulaminu, 3 konieczności dostosowania Regulaminu do wymogów związa- nych z ochroną konsumentów, 4 wydania orzeczeń sądów albo decyzji, rekomendacji lub zaleceń Narodowego Banku Polskiego, Komisji Nadzoru Finansowego lub innych organów administracji publicznej wpływających na postanowienia Regulaminu. PKO Bank Polski SA przekazuje Klientowi informacje o zmianach, o których mowa w ust. 1, na trwałym nośniku, tj. w serwisie internetowym, w tym poprzez skrzynkę elektroniczną. Informacje o zmianach Regulaminu dostarczane są Klientowi nie później niż 2 miesiące przed proponowaną datą ich wejścia w ży- cie, wraz z podaniem dnia ich wejścia w życie oraz okoliczności uzasadniających dokonanie zmiany. PKO Bank Polski SA zawiadamiając o zmianach informuje również, że strona 20 / 40 1 Klient ma prawo, przed datą wejścia w życie zmian, wypowie- dzieć Umowę w zakresie objętym niniejszym Regulaminem ze skutkiem natychmiastowym albo zgłosić sprzeciw wobec proponowanych zmian, 2 jeżeli przed datą wejścia w życie zmian Klient nie zgłosi PKO Bankowi Polskiemu SA sprzeciwu wobec tych zmian, uznaje się, że Klient wyraził na nie zgodę, 3 w przypadku, gdy Klient złoży PKO Bankowi Polskiemu SA wypowiedzenie Umowy w zakresie objętym niniejszym Regula- minem, Umowa ta ulega rozwiązaniu ze skutkiem natychmia- stowym w zakresie objętym niniejszym Regulaminem, 4 w przypadku, gdy Klient zgłosi PKO Bankowi Polskiemu SA sprzeciw wobec proponowanych zmian, Umowa ulega roz- wiązaniu w zakresie objętym niniejszym Regulaminem z dniem poprzedzającym dzień wejścia w życie proponowanych zmian. Jeżeli przed proponowanym dniem wejścia w życie zmian Regula- minu, Klient nie dokona na piśmie wypowiedzenia Umowy lub nie zgłosi sprzeciwu, uznaje się, że zmiany Regulaminu zostały przyjęte i obowiązują od dnia podanego w informacji przekazanej Klientowi przez PKO Bank Polski SA. PKO Bank Polski SA jest uprawniony do pobierania opłat i prowizji zgodnie z obowiązującą Taryfą, w odniesieniu do czynności określonych w niniejszym Regulaminie. PKO Bank Polski SA uprawniony jest do zmiany Taryfy w przypadkach 1 wzrostu poziomu cen towarów i usług konsumpcyjnych wskaźnik publikowany przez Główny Urząd Statystyczny, 2 wzrostu kosztów obsługi Umowy w zakresie objętym niniejszym Regulaminem, w wyniku zmiany cen energii, kosztów połączeń telekomunikacyjnych, usług pocztowych, rozliczeń międzyban- kowych, zmiany opłat ponoszonych w związku ze świadczeniem usług objętych niniejszym Regulaminem za pośrednictwem innych podmiotów współpracujących z PKO Bankiem Polskim SA oraz w wyniku zmiany, uchylenia lub wprowadzenia nowych przepisów prawnych wpływających na koszty, 3 wprowadzenia opłat dotyczących wdrożenia do oferty PKO Banku Polskiego SA nowych usług fakultatywnych, 4 w przypadku zmiany kosztów ponoszonych przez PKO Bank Polski SA w związku z eksploatacją i utrzymaniem systemów informatycznych, baz danych i innych rozwiązań niezbędnych do świadczenia usług bankowości elektronicznej. Zmiany Taryfy przeprowadza się w trybie wskazanym w 18 ust. Rozdział 6 Reklamacje Klient może składać skargi, reklamacje lub wnioski dotyczące usług bankowości elektronicznej za pośrednictwem elektronicz- nych kanałów dostępu oraz 1 w oddziałach PKO Banku Polskiego SA, 2 w agencjach PKO Banku Polskiego SA, 3 drogą korespondencyjną, 4 za pośrednictwem poczty elektronicznej. Numery telefonów, adresy e-mail, adres, pod które Klient może składać skargi, reklamacje lub wnioski dostępne są na stronie internetowej oraz w oddziałach PKO Banku Polskiego SA. Reklamacja powinna zawierać w szczególności dane Klienta, datę zdarzenia i opis zgłaszanych zastrzeżeń lub niezgodności oraz jednoznaczne sformułowanie roszczenia. Do skargi lub reklamacji powinny być dołączone dokumenty, bez których niemożliwe będzie ich rozpatrzenie. PKO Bank Polski SA poinformuje Klienta o wymaganych dokumentach. Dokumenty można złożyć osobiście lub przesłać faksem, mailem lub pocztą. Reklamacje dotyczące nieautoryzowanych, niewykonanych lub nienależycie wykonanych dyspozycji płatniczych, Klient powinien złożyć niezwłocznie. Brak zgłoszenia reklamacji, o której mowa w ust. 5, w terminie 13 miesięcy od dnia realizacji transakcji płatniczej albo od dnia, w którym niewykonana transakcja płatnicza miała być zrealizo- wana powoduje, że roszczenia Klienta do PKO Banku Polskiego SA z tego tytułu wygasają. PKO Bank Polski SA rozpatruje reklamacje niezwłocznie, w ter- minie nie dłuższym niż 30 dni. W przypadku braku możliwości rozpatrzenia reklamacji w tym terminie, PKO Bank Polski SA poin- formuje Klienta o planowanym terminie udzielenia odpowiedzi. Po rozpatrzeniu skargi lub reklamacji, Klient zostanie poinfor- mowany o jej wyniku w formie pisemnej albo w inny sposób uzgodniony z PKO Bankiem Polskim SA. W pozostałym zakresie mają zastosowanie postanowienia Umowy dotyczące trybu zgłaszania i rozpatrywania skarg, reklamacji i wniosków. Rozdział 7 Postanowienia końcowe Klient ma możliwość korzystania ze skrzynki elektronicznej udostępnionej przez PKO Bank Polski SA w zakresie określonym na stronie internetowej. Informacje dotyczące funkcjonalności w ramach udostępnionych usług bankowości elektronicznej podawane są na stronie interne- towej. Klient może korzystać z usług fakultatywnych oferowanych przez PKO Bank Polski SA w ramach udostępnionych usług bankowości elektronicznej. Informacje dotyczące oferowanych przez PKO Bank Polski SA usług fakultatywnych są podawane na stronie internetowej. PKO Bank Polski SA może zaprzestać świadczenia usług fakulta- tywnych w przypadku braku możliwości dalszego ich świadczenia na dotychczasowych zasadach w wyniku istotnej zmiany warunków lub zaprzestania świadczenia usług telekomunika- cyjnych, pocztowych, kurierskich, informatycznych, płatniczych, rozliczeniowych niezbędnych do realizacji tych usług przez ich dostawców, wycofania z eksploatacji aplikacji informatycznych niezbędnych do realizacji usług fakultatywnych lub z innych przyczyn uniemożliwiających PKO Bankowi Polskiemu SA wyko- nywanie tych usług zgodnie z przepisami prawa. PKO Bank Polski SA informuje Klienta o zaprzestaniu świadczenia usługi fakultatywnej z dwumiesięcznym wyprzedzeniem. Klient może zrezygnować z usługi fakultatywnej w każdym czasie, składając dyspozycję poprzez elektroniczne kanały dostępu. Treść Regulaminu oraz Taryfy może być w każdym czasie pozyska- na, odtwarzana lub utrwalana przez Klienta ze strony internetowej w formacie ogólnodostępnym dla wszystkich Klientów. W okresie obowiązywania Umowy Klient ma prawo żądać udo- stępnienia mu treści Regulaminu oraz Taryfy w każdym czasie na trwałym nośniku. Postanowienia niniejszego Regulaminu obowiązują do dnia rozwiązania bądź wygaśnięcia ostatniej Umowy. W przypadku braku uregulowań w Umowie dotyczących możliwo- ści jej wypowiedzenia bądź rozwiązania, Klient może zrezygnować z korzystania z usług bankowości elektronicznej w ramach tej Umowy za jednomiesięcznym okresem wypowiedzenia. PKO Bank Polski SA może wypowiedzieć Umowę usług bankowo- ści elektronicznej tylko z ważnych przyczyn 1 utraty przez Klienta pełnej zdolności do czynności prawnych, o ile pełna zdolność jest wymagana do korzystania z usług bankowości elektronicznej, 2 braku możliwości uzyskania wyjaśnień lub udostępnienia dokumentów, które umożliwiają PKO Bankowi Polskiemu SA realizację obowiązków w ramach stosowania środków bezpie- czeństwa finansowego, określonych w ustawie o przeciwdziała- niu praniu pieniędzy oraz finansowaniu terroryzmu, 3 wykorzystywania usług bankowości elektronicznej do prania pieniędzy lub finansowania terroryzmu, 4 powzięcia uzasadnionego podejrzenia, że usługi bankowości elektronicznej są wykorzystywane do innych przestępstw, niż określone w pkt 3, 5 podania przez Klienta nieprawdy lub zatajenia prawdy w za- kresie informacji, które zgodnie z przepisami Klient jest obo- wiązany udzielić PKO Bankowi Polskiemu SA, jako podmiotowi świadczącemu usługi bankowości elektronicznej, 6 wykonywania przez Klienta Umowy w sposób sprzeczny z na- turą tej Umowy i społeczno-gospodarczym jej przeznaczeniem, w tym wykorzystywanie usług bankowości elektronicznej do przeprowadzania rozliczeń związanych z prowadzeniem działal- ności gospodarczej lub zarobkowej, 7 braku możliwości dalszego świadczenia usług bankowości elektronicznej przez PKO Bank Polski SA na dotychczasowych zasadach, w wyniku istotnej zmiany warunków lub zaprze- stania świadczenia usług telekomunikacyjnych, pocztowych, kurierskich, informatycznych, płatniczych, rozliczeniowych niezbędnych do realizacji umowy, przez ich dostawców, wy- cofania z eksploatacji aplikacji informatycznych niezbędnych do realizacji umowy lub z innych przyczyn uniemożliwiających PKO Bankowi Polskiemu SA wykonywanie umowy zgodnie z przepisami prawa. W przypadkach, o których mowa w ust. 3, okres wypowiedzenia umowy wynosi dwa miesiące i jest liczony od dnia następującego po dniu doręczenia wypowiedzenia Klientowi przez PKO Bank Polski SA. PKO Bank Polski SA wypowiada umowę na piśmie, podając powody wypowiedzenia. Opłaty z tytułu świadczenia usług bankowości elektronicznej, o których mowa w niniejszym Regulaminie pobierane okresowo należne są za okres ich świadczenia. Opłaty uiszczone z góry podlegają proporcjonalnemu zwrotowi. W sprawach objętych niniejszym Regulaminem Klient ma prawo zwrócić się do Miejskich i Powiatowych Rzeczników Konsumentów. Klient ma również możliwość zwrócenia się do Bankowego Arbitrażu Konsumenckiego, w sprawach pozostających w jego właściwości, o pozasądowe rozstrzygnięcie sporu wynikłego z usług objętych Regulaminem. Organem nadzoru sprawującym nadzór nad działalnością PKO Banku Polskiego SA jest Komisja Nadzoru Finansowego. Klient może wnieść skargę do Komisji Nadzoru Finansowego na działal- ność PKO Banku Polskiego SA, jeżeli działanie to narusza przepisy prawa. Do określenia sądu właściwego do rozstrzygania sporów wyni- kających z usług bankowości elektronicznej mają zastosowanie powszechnie obowiązujące przepisy prawa polskiego. Językiem właściwym w sprawach objętych niniejszym Regulami- nem jest język polski. PKO Bank Polski SA może przy wykorzystaniu usług bankowości elektronicznej udostępniać Klientom możliwość skorzystania z usług lub produktów dostawców zewnętrznych udostępnionych w elektronicznych kanałach dostępu na podstawie porozumień o współpracy, zawieranych przez PKO Bank Polski SA z tymi dostawcami zewnętrznymi. Instrumenty uwierzytelniające wydawane Klientowi przez PKO Bank Polski SA mogą być wykorzystywane przez Klienta do zawierania umów i składania dyspozycji dotyczących korzystania z usług lub produktów, o których mowa w ust. Stosownie do przepisów ustawy o ochronie danych osobowych 1 administratorem danych jest Powszechna Kasa Oszczędności Bank Polski Spółka Akcyjna, z siedzibą w Warszawie, przy ulica Puławskiej 15, 02-515 Warszawa, 2 dane zbierane są w związku ze świadczonymi przez PKO Bank Polski SA usługami i oferowanymi produktami i mogą być wykorzystane do celów związanych z działalnością PKO Banku Polskiego SA, 3 zebrane dane mogą być udostępniane podmiotom wskazanym w powszechnie obowiązujących przepisach prawa, w szczególno- ści w ustawie Prawo bankowe, 4 Klientowi przysługuje prawo dostępu do treści swoich danych oraz ich poprawiania na warunkach określonych w ustawie o ochronie danych osobowych, 5 podanie danych jest dobrowolne, ale niezbędne do zawarcia i realizacji Umowy. strona 22 / 40 Regulamin wydawania i używania karty kredytowej PKO BP SA Spis treści Rozdział Postanowienia ogólne 23 Rozdział Wydanie karty 23 Rozdział Zasady bezpieczeństwa 24 Rozdział Używanie karty i wykorzystanie limitu kredytowego 24 Rozdział Udostępnienie usług bankowości elektronicznej 25 Rozdział Odpowiedzialność stron 26 Rozdział Zasady rozliczania operacji 26 Rozdział Zasady spłaty ratalnej 27 Rozdział Tryb zgłaszania i rozpatrywania skarg i reklamacji 27 Rozdział Opłaty, prowizje i oprocentowanie 27 Rozdział Zmiany postanowień Regulaminu oraz Taryfy 28 Rozdział Wypowiedzenie oraz rozwiązanie umowy 28 Rozdział Postanowienia końcowe 29 Warszawa 2015 r. strona 23 / 40 Rozdział Postanowienia ogólne Regulamin wydawania i używania karty kredytowej PKO BP SA, zwany dalej Regulaminem, określa zasady wydawania i używa- nia kart kredytowych w Powszechnej Kasie Oszczędności Banku Polskim Spółce Akcyjnej. Regulamin wraz z umową, Taryfą oraz regulaminem, o którym mowa w ust. stanowi umowę ramową, w rozumieniu przepisów ustawy o usługach płatniczych. Zasady świadczenia usług bankowości elektronicznej określa Regulamin świadczenia usług bankowości elektronicznej w PKO Banku Polskim SA. Językiem umowy ramowej oraz językiem porozumiewania się pomiędzy jej stronami w trakcie trwania stosunku umownego jest język polski. Użyte w Regulaminie określenia oznaczają 1 PKO Bank Polski SA Powszechną Kasę Oszczędności Bank Polski Spółkę Akcyjną, 2 cykl rozliczeniowy powtarzalny miesięczny okres, rozpo- czynający się w określonym w materiałach informacyjnych doręczonych wraz z kartą dniu każdego miesiąca kalendarzo- wego, a kończący się w następnym miesiącu, z upływem dnia poprzedzającego początkowy dzień kolejnego cyklu, 3 dzień rozliczeniowy ostatni dzień cyklu rozliczeniowego, w którym sporządzane jest zestawienie operacji, gdy jest to dzień wolny od pracy, pierwszy dzień roboczy następujący po tym dniu, 4 dzień roboczy dzień od poniedziałku do soboty, który nie jest dniem ustawowo wolnym od pracy, 5 dzień zaewidencjonowania operacji dzień, w którym kwoty operacji zostaną zarejestrowane na rachunku, 6 dzień zaewidencjonowania spłaty dzień, w którym kwoty spłaty całości lub części zadłużenia zostaną zarejestrowane na rachunku, 7 karta kartę kredytową wydaną przez PKO Bank Polski SA Posiadaczowi karty albo Użytkownikowi karty, do której został nadany PIN, przy użyciu której można dokonywać operacji gotówkowych i bezgotówkowych oraz korzystać z innych usług, zgodnie z zakresem określonym w Komunikacie, 8 kod CVV2/CVC2 trzycyfrowy kod umieszczony na rewersie karty służący do potwierdzania operacji wykonywanych bez fizycznego przedstawienia karty, 9 Komunikat Komunikat dla Posiadaczy kart, podawany do wia- domości w placówkach PKO Banku Polskiego SA lub na stronie internetowej www.pkobp.pl, 10 limit kredytowy ustalaną przez PKO Bank Polski SA indywidu- alnie dla Posiadacza karty dopuszczalną kwotę, do wysokości której może on zadłużyć się z tytułu operacji dokonywanych przy użyciu kart, z uwzględnieniem opłat, prowizji i odsetek obciążają- cych rachunek, 11 limit karty kwotę określoną przez Posiadacza karty, w wysoko- ści nie przekraczającej limitu kredytowego, do której Posiadacz karty lub Użytkownik karty może zadłużyć się, 11a dzienny limit operacji internetowych kwotę, określoną przez Posiadacza karty lub Użytkownika karty posiadającego aktywny dostęp do usług bankowości elektronicznej, do wy- sokości której można dokonywać płatności za towary i usługi w Internecie w ciągu doby, 12 dzienny limit wypłaty gotówki kwotę, która może być określo- na przez Posiadacza karty lub Użytkownika karty, do wysokości której można dokonywać operacji gotówkowych przy użyciu karty, w ciągu doby, 13 minimalna kwota do zapłaty odrębną dla każdego rachunku kwotę wykazaną w zestawieniu operacji, którą Posiadacz karty zobowiązany jest wpłacić na ten rachunek w terminie umożliwia- jącym jej zaewidencjonowanie na rachunku w terminie spłaty, 14 PIN poufny kod identyfikacyjny przypisany do danej karty wydanej Posiadaczowi karty lub Użytkownikowi karty, 15 Użytkownik karty osobę fizyczną, której wydano kartę, upoważnioną przez Posiadacza karty do dokonywania w jego imieniu i na jego rzecz operacji przy użyciu karty, 16 Posiadacz karty osobę fizyczną posiadającą pełną zdolność do czynności prawnych, mającą miejsce zamieszkania na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej lub kartę stałego pobytu, dokonującą w swoim imieniu i na swoją rzecz operacji określo- nych w Regulaminie, z którą PKO Bank Polski SA zawarł umowę i której wydał kartę, 17 rachunek rachunek prowadzony przez PKO Bank Polski SA, w ramach którego rozliczane są operacje dokonane przy użyciu karty przez Posiadacza karty albo Użytkownika karty oraz należne PKO Bankowi Polskiemu SA opłaty, prowizje i odsetki, a także spłaty zadłużenia dla każdej wydanej karty prowadzony jest odrębny rachunek, 18 Posiadacz ROR posiadacza rachunku oszczędnościowo-roz- liczeniowego prowadzonego w PKO Banku Polskim SA będący jednocześnie Posiadaczem karty lub Użytkownikiem karty, 19 ROR rachunek oszczędnościowo-rozliczeniowy prowadzony w PKO Banku Polskim SA, 20 Taryfa Taryfę prowizji i opłat bankowych w PKO Banku Polskim SA dla osób fizycznych, 21 termin spłaty dzień, do którego co najmniej minimalna kwota do zapłaty z tytułu zadłużenia musi zostać zaewidencjonowana na rachunku, 22 odbiorca odbiorcę środków pieniężnych, stanowiących przed- miot operacji, 23 operacja transakcję płatniczą w formie bezgotówkowej ope- racja bezgotówkowa lub gotówkowej operacja gotówkowa lub inne usługi dostępne przy użyciu karty, 24 operacja bezgotówkowa wydanie polecenia przelewu, dokonanie płatności za towary lub usługi w punktach usługowo- -handlowych przy użyciu karty, w tym również realizowanie płatności bez fizycznego użycia karty, w szczególności operacje internetowe, zamówienia telefoniczne lub pocztowe, 25 operacja gotówkowa pobranie gotówki z użyciem karty, 26 operacja zbliżeniowa operację dokonaną przy użyciu karty w terminalu z czytnikiem zbliżeniowym realizowaną poprzez zbliżenie karty do czytnika terminala maksymalna kwota ope- racji zbliżeniowej, dla której nie ma konieczności potwierdzania PIN-em lub podpisem określona jest w Komunikacie, 27 wniosek wniosek o wydanie karty, 28 umowa umowę o wydanie i używanie karty łączącą Posiadacza karty z PKO Bankiem Polskim SA, 29 zestawienie operacji zestawienie sporządzone w dniu rozlicze- niowym, określające w szczególności łączną wysokość zadłu- żenia Posiadacza karty, wynikającego z zaewidencjonowanych w danym okresie rozliczeniowym operacji, spłat zadłużenia oraz należnych PKO Bankowi Polskiemu SA opłat, prowizji i odsetek, a także określające wysokość i termin spłaty minimalnej kwoty do zapłaty dla każdej wydanej karty PKO Bank Polski SA sporzą- dza odrębne zestawienie operacji, 30 przelew operację bezgotówkową dokonywaną przez Posiada- cza karty albo Użytkownika karty z rachunku za pośrednictwem usług bankowości elektronicznej, dostępną od dnia podanego w Komunikacie, 31 zadłużenie sumę zobowiązań Posiadacza karty wobec PKO Banku Polskiego SA, wynikającą z dokonanych operacji oraz opłat, prowizji i odsetek należnych PKO Bankowi Polskiemu SA, 32 terminal urządzenie, służące do autoryzowania operacji, w tym operacji zbliżeniowych oraz drukowania ich potwierdzeń, o ile terminal posiada taką funkcjonalność, 33 usługi bankowości elektronicznej usługi dostępne za pośred- nictwem elektronicznych kanałów dostępu, w szczególności serwisu internetowego oraz serwisu telefonicznego wykaz i opis usług dostępnych za pośrednictwem poszczególnych elektronicznych kanałów dostępu publikowany jest na stronie internetowej PKO Banku Polskiego SA www.pkobp.pl, 34 zlecenie płatnicze polecenie dokonania operacji, 35 3D-Secure sposób potwierdzania operacji stanowiący dodat- kowe zabezpieczenie operacji dokonywanych kartą w Internecie. Rozdział Wydanie karty Karta jest własnością PKO Banku Polskiego SA. Karta wydawana jest po zawarciu umowy między Posiadaczem karty a PKO Bankiem Polskim SA. Posiadacz karty może odstąpić od umowy bez podania przyczyny, składając oświadczenie o odstąpieniu od umowy w terminie 14 dni od dnia 1 otrzymania pierwszej karty, o ile nie dokonał żadnej operacji przy użyciu tej karty, 2 zawarcia umowy. W przypadku odstąpienia od umowy, o którym mowa w ust. 3 pkt 2, Posiadacz karty zwróci PKO Bankowi Polskiemu SA wykorzystany limit kredytowy wraz z odsetkami naliczonymi za okres od dnia dokonania operacji przy użyciu karty do dnia spłaty należnych kwot, nie później niż w terminie 30 dni od dnia odstąpienia od umowy. W przypadku określonym w ust. 3, PKO Bank Polski SA zobo- wiązuje się do zwrotu opłaty za wydanie karty, o ile opłata taka została pobrana. W przypadku odstąpienia od umowy, o którym mowa w ust. 3 pkt 1, opłata, o której mowa w ust. 5, zostanie pomniejszona o koszty wyprodukowania i wysłania karty. strona 24 / 40 Posiadacz karty, z wyłączeniem Posiadacza studenckiej karty kredytowej, może ubiegać się o wydanie kolejnej karty, w ramach przyznanego limitu kredytowego 1 dla siebie, pod warunkiem, że wniosek dotyczy wydania karty innego rodzaju karty albo z innym znakiem akceptacji, 2 dla osób przez siebie wskazanych Użytkowników kart, pod warunkiem ukończenia przez te osoby 13 roku życia. Karta kredytowa studencka może zostać wydana osobie, która jest studentem albo absolwentem szkoły wyższej lub uczniem albo absolwentem szkoły pomaturalnej lub policealnej i nie ukończyła 30 roku życia. Karta kredytowa studencka nie zostanie wznowiona albo wydana po unieważnieniu poprzedniej karty, jeśli Posiadacz karty albo Użytkownik karty nie spełnia warunków, o których mowa w ust. W przypadku wydania karty kredytowej z przejętym zadłużeniem z innego banku 1 Posiadacz karty zobowiązany jest do rozwiązania umowy dotychczas posiadanej karty kredytowej w innym banku w terminie 30 dni od dnia zawarcia umowy w PKO Banku Polskim SA, 2 PKO Bank Polski SA uznaje wskazany przez Posiadacza karty rachunek karty kredytowej w innym banku kwotą odpowia- dającą sumie jego zobowiązań wobec innego banku, wynika- jącego z dokonanych operacji przy użyciu karty tego banku oraz opłat, prowizji i należnych z tego tytułu odsetek o ile nie przekracza ona kwoty limitu kredytowego przyznanego w PKO Banku Polskim SA oraz obciąża rachunek karty kredytowej w PKO Banku Polskim SA kwotą tej operacji. Jeżeli limit nie pokrywa całości zadłużenia w innym banku, Posiadacz karty dokonuje spłaty pozostałej części tego zadłużenia z własnych środków. Kartę, niezwłocznie po jej otrzymaniu, podpisuje osoba, dla której ta karta została wydana. Termin ważności karty określają miesiąc i rok umieszczone na jej awersie. Karta jest ważna do ostatniego dnia tego miesiąca włącznie. Karty zostaną wznowione z nowym terminem ważności, z zastrze- żeniem 22 ust. PIN do wznowionej karty nie ulega zmianie. Nieaktywna karta zostanie doręczona w terminie 14 dni robo- czych następujących po dniu zawarcia umowy. Możliwość składania zleceń płatniczych uwarunkowana jest dokonaniem aktywacji karty w sposób określony przez PKO Bank Polski SA w materiałach dostarczonych wraz z kartą lub na stronie internetowej www.pkobp.pl. Brak aktywacji karty nie zwalnia Posiadacza karty z obowiązku spłaty należności określonych w Taryfie. Rozdział Zasady bezpieczeństwa Posiadacz karty lub Użytkownik karty zobowiązany jest do 1 przechowywania karty i ochrony PIN z zachowaniem należytej staranności i zasad bezpieczeństwa, 2 nieprzechowywania karty razem z PIN, 3 niezwłocznego zgłoszenia PKO Bankowi Polskiemu SA utraty, kradzieży, przywłaszczenia, nieuprawnionego użycia lub dostępu albo zniszczenia karty, zgodnie z 11, 4 nieudostępniania karty lub PIN osobom nieuprawnionym, 5 nieudostępniania danych dotyczących karty w celach innych niż dokonanie operacji, zgłoszenie reklamacji lub zgłoszenia unieważ- nienia karty, 6 korzystania z karty zgodnie z postanowieniami umowy i Regula- minu. W przypadku utraty, kradzieży, przywłaszczenia, nieuprawnionego użycia lub dostępu albo zniszczenia karty należy niezwłocznie zgłosić ten fakt 1 telefonicznie pod numerami telefonów, dostępnymi 24 godziny na dobę, wskazanymi w materiałach informacyjnych przesła- nych wraz z kartą, 2 osobiście w dowolnym oddziale PKO Banku Polskiego SA, 3 w inny uzgodniony sposób. Potwierdzeniem przyjęcia zgłoszenia faktu utraty lub zniszczenia karty jest podanie przez PKO Bank Polski SA daty oraz godziny przyjęcia zgłoszenia. W przypadku podejrzenia kradzieży, przywłaszczenia, nieupraw- nionego użycia lub dostępu do karty PKO Bank Polski SA zaleca Posiadaczowi karty złożenie zawiadomienia o popełnieniu przestępstwa do organów ścigania. PKO Bank Polski SA może zwrócić się do Posiadacza karty o pisem- ne potwierdzenie faktu utraty karty. Jeżeli karta zgłoszona jako utracona zostanie odnaleziona, nie może być używana i powinna zostać zwrócona do PKO Banku Polskiego SA. Rozdział Używanie karty i wykorzystanie limitu kredytowego Kartą może się posługiwać wyłącznie osoba, dla której karta została wydana. Karta służy do dokonywania operacji. Punkt akceptujący kartę może pobrać od Posiadacza karty dodat- kową opłatę z tytułu operacji dokonanej przy użyciu karty tzw. surcharge pod warunkiem poinformowania Posiadacza karty lub Użytkownika karty o tej opłacie przed rozpoczęciem dokonywania operacji. Opłata ta nie jest przychodem PKO Banku Polskiego SA i jest niezależna od opłat i prowizji pobieranych przez PKO Bank Polski SA zgodnie z Taryfą. Limit kredytowy zostanie postawiony do dyspozycji Posiadacza karty najpóźniej z dniem otrzymania przez niego karty. Limit kredytowy może zostać wykorzystany wyłącznie na cele konsumpcyjne. Limit kredytowy, pomniejszony o kwoty dokonanych operacji, blokad pod wykonane operacje odsetek, opłat i prowizji należnych PKO Bankowi Polskiemu SA z tytułu używania kart oraz powiększony o dokonane wpłaty a także zwroty z punktów handlowo-usługowych i zwroty zrealizowane przez PKO Bank Polski SA, stanowi dostępny limit kredytowy. Blokady, o których mowa w ust. 3, podlegają anulowaniu w mo- mencie obciążenia rachunku kwotą rozliczonej operacji lub po upływie 7 dni od dnia dokonania operacji, jeżeli PKO Bank Polski SA nie otrzyma potwierdzenia rozliczenia operacji. W przypadku nieotrzymania potwierdzenia rozliczenia operacji w terminie 7 dni, PKO Bank Polski SA może obciążyć rachunek kwotą operacji wraz z należnymi opłatami i prowizjami w terminie późniejszym, po otrzymaniu potwierdzenia rozliczenia operacji. Posiadacz karty może dokonywać operacji przy użyciu karty do wysokości przyznanego mu limitu kredytowego. Operacje, w tym zbliżeniowe, realizowane bez połączenia w cza- sie rzeczywistym urządzenia akceptującego operację z systemem informatycznym Banku są dokonywane bez uwzględnienia limitu kredytowego. Za niedopuszczalne przekroczenie przyznanego limitu kredytowe- go uznaje się przekroczenie spowodowane 1 dokonaniem operacji przewyższających przyznany limit kredytowy lub 2 pobraniem prowizji, opłat lub odsetek przewyższających przyznany limit kredytowy. Jeżeli została wydana kolejna karta, Posiadacz karty albo Użytkownik karty może realizować operacje przy jej użyciu do wysokości limitu dla tej karty, określonego przez Posiadacza karty, który nie może przekroczyć limitu kredytowego. Jeżeli Posiadacz karty nie określił limitu karty, wówczas Posiadacz karty albo Użytkownik karty korzysta z tej karty do wysokości limitu kredytowego. Posiadacz karty może określić dzienny limit wypłaty gotówki oraz dzienny limit operacji internetowych dla karty, które nie mo- gą przekroczyć limitu dla tej karty, a w przypadku gdy nie został on określony limitu kredytowego, o którym mowa w ust. Użytkownik karty może określić dzienny limit wypłaty gotówki oraz dzienny limit operacji internetowych dla karty, które nie mogą przekroczyć limitu dla tej karty, o którym mowa w ust. W celu prawidłowego wykonania operacji konieczne jest użycie karty lub jej danych przez Posiadacza karty albo Użytkownika strona 25 / 40 karty w sposób określony w Regulaminie oraz autoryzowanie zlecenie wykonania operacji. Posiadacz karty albo Użytkownik karty potwierdza autoryzuje zlecenie wykonania operacji w co najmniej jeden z podanych niżej sposobów tj. poprzez 1 wprowadzenie PIN w bankomatach oraz terminalach elektro- nicznych, 2 złożenie podpisu na dowodzie wykonania operacji w terminalu, 3 podanie wymaganych danych np numeru karty, daty jej ważności lub kodu CVC2/CVV2 w przypadku operacji wykony- wanych na odległość tj. bez fizycznego przedstawienia karty, 4 za pomocą 3 D-Secure, w przypadku operacji wykonywanych na odległość tj. bez fizycznego przedstawienia karty, 5 zbliżenie karty do terminala elektronicznego z czytnikiem zbliżeniowym w celu realizacji operacji, 6 fizyczne użycie karty w terminalu samoobsługowym bez konieczności potwierdzania operacji PIN lub podpisem. W przypadku przelewu operacja jest autoryzowana w sposób wła- ściwy dla operacji zlecanych w ramach elektronicznych kanałów dostępu. Operacje bezgotówkowe, z wyłączeniem przelewu, są inicjowane przez odbiorcę lub za jego pośrednictwem po udzieleniu zgody przez Posiadacza karty albo Użytkownika karty na wykonanie operacji lub po przekazaniu zlecenia płatniczego odbiorcy. Operacje gotówkowe są inicjowane przez Posiadacza karty albo Użytkownika karty. Odwołanie zlecenia płatniczego inicjowanego przez Posiadacza karty albo Użytkownika karty jest możliwe wyłącznie do chwili jego otrzymania przez PKO Bank Polski SA. Jeżeli operacja jest inicjowana przez odbiorcę lub za jego pośrednictwem, Posiadacz karty albo Użytkownik karty nie może odwołać zlecenia płatniczego po przekazaniu zlecenia płatniczego odbiorcy lub po udzieleniu przez Posiadacza karty albo przez Użytkownika karty zgody odbiorcy na wykonanie operacji. Posiadacz karty albo Użytkownik karty może w każdej chwili wycofać zgodę na dokonanie operacji, nie później jednak niż do momentu, w którym zlecenie płatnicze, zgodnie z ust. 6 i 7, stało się nieodwołalne. Momentem otrzymania zlecenia płatniczego jest moment, w któ- rym zlecenie przekazane bezpośrednio przez Posiadacza karty albo Użytkownika karty lub przez odbiorcę lub za pośrednictwem odbiorcy zostało otrzymane przez PKO Bank Polski SA. PKO Bank Polski SA może podwyższyć kwotę limitu kredytowego za zgodą Posiadacza karty. PKO Bank Polski SA zastrzega sobie prawo odmowy podniesienia limitu kredytowego. PKO Bank Polski SA ma prawo do jednostronnego obniżenia wysokości limitu kredytowego w przypadku niedotrzymania przez Posiadacza karty warunków udzielenia kredytu albo utraty przez Posiadacza karty zdolności kredytowej, informując o tym fakcie niezwłocznie Posiadacza karty. W okresie obowiązywania umowy, PKO Bank Polski SA zastrzega sobie prawo do monitorowania aktualnej 1 zdolności kredytowej Posiadacza karty w ujęciu ilościowym, rozumianej jako zdolność do terminowej spłaty zadłużenia z tytułu kredytu udzielonego poprzez wydanie karty kredytowej, 2 wiarygodności kredytowej Posiadacza karty, rozumianej jako prawdopodobieństwo wywiązania się przez niego ze zobo- wiązań wynikających z umowy, niezależnie od uwarunkowań o charakterze ekonomicznym i finansowym, w szczególności w przypadku gdy nastąpiło opóźnienie w spłacie zobowiązania lub zmiana wartości i źródła jego spłaty. Posiadacz karty ma obowiązek dostarczenia na żądanie PKO Ban- ku Polskiego SA informacji i dokumentów niezbędnych do oceny zdolności kredytowej w okresie obowiązywania umowy w przy- padku zaistnienia co najmniej jednej z poniższych przesłanek 1 wystąpienia, wynoszących powyżej 30 dni, opóźnień w spłacie przez Posiadacza karty zobowiązań wobec PKO Banku Polskie- go SA, innych banków, lub innych instytucji finansowych, 2 zmiany źródła dochodów Posiadacza karty wskazanego PKO Bankowi Polskiemu SA jako źródło spłaty zadłużenia wynikającego z umowy, 3 zmniejszenia się wysokości dochodów Posiadacza karty lub systematycznych wpływów na rachunek ROR do poziomu uniemożliwiającego obsługę zobowiązań wynikających z umowy, 4 zaciągnięcia kolejnych zobowiązań finansowych powodu- jących, iż suma miesięcznych obciążeń z tytułu zobowiązań finansowych przekroczyła 50 miesięcznego dochodu netto Posiadacza karty, 5 jeżeli od ostatniej oceny zdolności kredytowej upłynęło co najmniej 12 miesięcy. PKO Bank Polski SA informuje Posiadacza karty o zmianie limitu kredytowego, zmianie Taryfy, zmianie Regulaminu oraz zmianie oprocentowania limitu kredytowego na trwałym nośniku w jeden z niżej wskazanych sposobów 1 w systemie bankowości elektronicznej jeżeli Posiadacz karty zawarł z PKO Bankiem Polskim SA umowę o usługi bankowości elektronicznej, albo 2 pocztą elektroniczną na wniosek Posiadacza karty, albo 3 drogą korespondencyjną w pozostałych przypadkach. PKO Bank Polski SA przesyła informacje na ostatni posiadany przez PKO Bank Polski SA adres Posiadacza karty. Posiadacz karty albo Użytkownik karty jest zobowiązany, przy dokonywaniu operacji bezgotówkowej, z wyłączeniem przelewu oraz operacji dokonywanych bez fizycznego przedstawienia karty, do okazania dokumentu potwierdzającego tożsamość na życzenie osoby realizującej operację. Każda operacja bezgotówkowa, z wyłączeniem przelewu oraz operacji w terminalu samoobsługowym, realizowana z fizycznym użyciem karty jest potwierdzana odpowiednim dowodem sprzeda- ży wystawionym przez punkt przyjmujący płatność kartą. Dowód sprzedaży powinien być podpisany przez Posiadacza karty albo Użytkownika karty, o ile operacja nie została potwierdzona wprowadzeniem PIN albo nie została zrealizowana w formie operacji zbliżeniowej albo karta została użyta w terminalu samo- obsługowym bez konieczności potwierdzania operacji PIN lub podpisem. W celu kontroli rozliczeń Posiadacz karty jest zobowiązany do przechowywania dokumentów potwierdzających poniżej wymie- nione operacje do czasu otrzymania i sprawdzenia informacji podanych na zestawieniu operacji 1 potwierdzenie dokonania operacji, 2 potwierdzenie odmowy zrealizowania operacji, 3 potwierdzenie anulowania operacji, 4 potwierdzenie operacji uznaniowej zwrot towaru. PKO Bank Polski SA ma prawo do zablokowania karty w przypadku 1 stwierdzenia przez PKO Bank Polski SA zwiększenia ryzyka utraty przez Posiadacza karty zdolności kredytowej, 2 podejrzenia nieuprawnionego użycia karty lub umyślnego doprowadzenia do nieautoryzowanej operacji przy użyciu karty, 3 zaistnienia uzasadnionych przyczyn związanych z bezpieczeń- stwem karty. Po ustaniu przyczyn do utrzymywania blokady, PKO Bank Polski SA odblokuje kartę lub bezpłatnie wyda nową. PKO Bank Polski SA informuje Posiadacza karty o zablokowaniu karty przed jej zablokowaniem, a jeżeli nie jest to możliwe nie- zwłocznie po wykonaniu tej czynności. Informacja przekazywana jest telefonicznie albo w sposób określony w 20, chyba że prze- kazanie informacji o zablokowaniu karty byłoby nieuzasadnione ze względów bezpieczeństwa lub zabronione na mocy odrębnych przepisów. W przypadku podejrzenia nieuprawnionego użycia karty lub zaistnienia przyczyn związanych z bezpieczeństwem PKO Bank Polski SA może kontaktować się z Posiadaczem karty. W przypadku obniżenia się zdolności kredytowej Posiadacza karty PKO Bank Polski SA ma prawo do niewydania karty po utracie ważności lub po unieważnieniu. Niedokonanie wpłaty minimalnych kwot do zapłaty, w dwóch ko- lejnych cyklach rozliczeniowych może spowodować unieważnienie kart wydanych w ramach umowy oraz wypowiedzenie przez PKO Bank Polski SA umowy. PKO Bank Polski SA unieważnia karty także na wniosek Posiada- cza karty. Po dokonaniu unieważnienia karty, PKO Bank Polski SA wyda nową kartę z nowym PIN. Rozdział Udostępnienie usług bankowości elektronicznej Posiadacz karty będący Posiadaczem ROR posiada dostęp do usług bankowości elektronicznej w ramach zawartej umowy ROR albo umowy o świadczeniu usług bankowości elektronicznej. Posiadacz karty albo Użytkownik karty nie posiadający zawartej umowy ROR uzyskuje dostęp do usług bankowości elektronicznej na podstawie wniosku Posiadacza karty. Możliwość korzystania z usług bankowości elektronicznej przez Użyt- kownika karty dostępna będzie od dnia podanego w Komunikacie. strona 26 / 40 Rozdział Odpowiedzialność stron Z zastrzeżeniem ust. 2-5, w przypadku wystąpienia nieautoryzo- wanej operacji, PKO Bank Polski SA jest obowiązany niezwłocznie zwrócić Posiadaczowi karty kwotę nieautoryzowanej operacji albo przywrócić rachunek do stanu, jaki istniałby, gdyby nie miała miejsca nieautoryzowana operacja, chyba że Posiadacz karty uchybił terminowi zgłoszenia, o którym mowa w 35 ust. Posiadacz karty, z uwzględnieniem ust. 3, odpowiada za zobowiązania finansowe powstałe w wyniku nieautoryzowanych operacji, do kwoty stanowiącej równowartość w złotych 150 euro, przeliczonej według średniego kursu ogłoszonego przez Narodowy Bank Polski, obowiązującego w dniu dokonania operacji, jeżeli nieautoryzowana operacja jest skutkiem 1 posłużenia się kartą utraconą albo skradzioną Posiadaczowi karty lub Użytkownikowi karty, 2 przywłaszczenia karty lub jej nieuprawnionego użycia w wy- niku naruszenia przez Posiadacza karty lub Użytkownika karty obowiązków, o których mowa w 10 pkt 1, 2, 4- Posiadacz karty ponosi odpowiedzialność w pełnej wysokości za nieautoryzowane operacje, jeżeli Posiadacz karty lub Użytkownik karty doprowadził do nich umyślnie albo w wyniku umyślnego lub będącego skutkiem rażącego niedbalstwa naruszenia co najmniej jednego z obowiązków, o których mowa w Od momentu zgłoszenia utraty, kradzieży, przywłaszczenia, nieuprawnionego użycia karty lub nieuprawnionego dostępu do karty PKO Bank Polski SA przejmuje odpowiedzialność za zobowiązania finansowe powstałe w wyniku nieautoryzowanych operacji, chyba że Posiadacz karty lub Użytkownik karty dopro- wadził umyślnie do nieautoryzowanych operacji. Jeżeli PKO Bank Polski SA nie zapewni możliwości dokonania zgłoszenia w sposób określony w 11 ust. 1, Posiadacz karty nie odpowiada za zobowiązania finansowe powstałe w wyniku nieautoryzowanych operacji, chyba że Posiadacz karty lub Użytkownik karty doprowadził do nieautoryzowanych operacji umyślnie. W przypadku, gdy zlecenie płatnicze jest inicjowane przez Posia- dacza karty lub Użytkownika karty, PKO Bank Polski SA ponosi odpowiedzialność za niewykonanie lub nienależyte wykonanie operacji, z zastrzeżeniem 35 ust. Odpowiedzialność PKO Banku Polskiego SA jest wyłączona w przypadku siły wyższej lub jeżeli niewykonanie lub nienależyte wykonanie zlecenia płatniczego wynika z innych przepisów. Jeżeli PKO Bank Polski SA ponosi odpowiedzialność, zgodnie z ust. PKO Bank Polski SA niezwłocznie przywraca rachunek do stanu, jaki by istniał, gdyby nie miało miejsca niewykonanie lub nienależyte wykonanie operacji. W przypadku, gdy zlecenie płatnicze jest inicjowane przez odbiorcę lub za jego pośrednictwem, jeżeli dostawca odbiorcy nie ponosi odpowiedzialności za niewykonanie lub nienależyte wykonanie operacji, odpowiedzialność ponosi PKO Bank Polski SA. Do odpowiedzialności PKO Banku Polskiego SA stosuje się odpowiednio postanowienia ust. Odpowiedzialność PKO Banku Polskiego SA, o której mowa w ust. 7 i 8, obejmuje także opłaty i prowizje, którymi został obciążony Posiadacz karty w rezultacie niewykonania lub niena- leżytego wykonania operacji. Posiadacz karty jest uprawniony, w terminie 8 tygodni od daty obciążenia rachunku, do ubiegania się od PKO Banku Polskiego SA o zwrot kwoty autoryzowanej operacji bezgotówkowej, która została już wykonana, jeżeli spełnione są łącznie następujące warunki 1 w momencie autoryzacji nie została określona dokładna kwota operacji, oraz 2 kwota operacji jest wyższa niż kwota, jakiej Posiadacz karty albo Użytkownik karty mógł się spodziewać uwzględniając rodzaj i wartość wcześniejszych operacji, warunki zawarte w umowie i istotne dla sprawy okoliczności. Na wniosek PKO Banku Polskiego SA Posiadacz karty jest zobowiązany przedstawić faktyczne okoliczności potwierdzające spełnienie warunków, o których mowa w ust. Posiadacz karty nie może powoływać się na przyczyny związane z wymianą waluty, jeżeli został zastosowany kurs waluty zgodnie z W terminie 10 dni roboczych od daty otrzymania wniosku, o któ- rym mowa w ust. 10, PKO Bank Polski SA dokona zwrotu na rachunek pełnej kwoty operacji albo poda uzasadnienie odmowy dokonania zwrotu, wskazując na organy, do których Posiadacz karty może się odwołać w tej sprawie, jeżeli nie zgadza się z przedstawionym uzasadnieniem. Posiadacz karty nie ma prawa do zwrotu, o którym mowa w ust. 10 w przypadku gdy udzielił zgody na wykonanie operacji bez- pośrednio PKO Bankowi Polskiemu SA lub informacja o przyszłej operacji została dostarczona lub udostępniona Posiadaczowi karty lub Użytkownikowi karty przez PKO Bank Polski SA lub odbiorcę w uzgodniony sposób co najmniej 4 tygodnie przed terminem wykonania operacji zlecenia płatniczego lub była udo- stępniona przez PKO Bank Polski SA lub odbiorcę, w uzgodniony sposób, przez okres co najmniej czterech tygodni przed terminem wykonania zlecenia płatniczego. PKO Bank Polski SA może przejąć odpowiedzialność za zobowiązania finansowe Posiadacza karty, powstałe w wyniku operacji dokona- nych przed zgłoszeniem, o którym mowa w 11 ust.1, przy użyciu karty utraconej, skradzionej lub przywłaszczonej, nieuprawnionego użycia karty lub dostępu do karty do kwoty stanowiącej równo- wartość w złotych 150 euro przeliczonej według średniego kursu ogłoszonego przez Narodowy Bank Polski, obowiązującego w dniu dokonania operacji, z zastrzeżeniem 25 ust. Rozdział Zasady rozliczania operacji Operacje dokonane przy użyciu karty są ewidencjonowane na rachunku. Wszystkie operacje dokonane w walucie obcej, innej niż euro przeliczane są na euro przez organizację płatniczą, której znak akceptacji jest umieszczony na karcie. Operacje przeliczane na euro, o których mowa w ust. 1, oraz ope- racje dokonane w euro zostaną przeliczone przez PKO Bank Polski SA na złote według kursu sprzedaży dla dewiz z tabeli kursowej PKO Banku Polskiego SA z dnia zaewidencjonowania operacji. Operacja zrealizowana w danym cyklu rozliczeniowym i nieprzedsta- wiona do rozliczenia przez punkt akceptujący kartę będzie rozliczona niezwłocznie po jej przedstawieniu do rozliczenia przez punkt akcep- tujący kartę po kursach obowiązujących w danym cyklu. Zestawienia operacji udostępniane są Posiadaczowi karty, w sposób z nim uzgodniony. Posiadacz karty zobowiązany jest do dokonania wpłaty w wyso- kości nie mniejszej niż minimalna kwota do zapłaty, wskazana na zestawieniu operacji. Zadłużenie powstałe w wyniku posługiwania się kartą powinno być spłacane na rachunek o numerze podanym na zestawieniu operacji w wysokości i terminie podanych na zestawieniu ope- racji. Spłatę uważa się za dokonaną z chwilą zaewidencjonowania jej na rachunku. Posiadacz karty może skorzystać z usługi automatycznej spłaty zadłużenia, w ramach której upoważni PKO Bank Polski SA do automatycznego potrącenia co najmniej minimalnej kwoty do zapłaty ze wskazanego rachunku oszczędnościowo-rozliczeniowe- go Posiadacza karty prowadzonego w PKO Banku Polskim SA. W przypadku, o którym mowa w ust. 3, automatyczna spłata zadłużenia dotyczy wszystkich kart wydanych w ramach umowy. Wpłata na rachunek, przewyższająca zadłużenie na tym rachunku, powoduje nadpłatę. Nadpłata zwiększa dostępne środki do realizacji operacji kartą. Nadpłaty nie podlegają oprocentowaniu. W przypadku nieotrzymania zestawienia operacji w terminie 7 dni roboczych od zakończenia cyklu rozliczeniowego, Posiadacz karty powinien zatelefonować pod numer telefonu wskazany w materiałach informacyjnych przesłanych wraz z kartą oraz na stronie internetowej www.pkobp.pl, w celu uzyskania informacji o terminie spłaty oraz wysokości minimalnej kwoty do zapłaty albo sprawdzić te informacje w serwisie internetowym iPKO o ile Posiadacz karty posiada dostęp do serwisu internetowego iPKO. Nieotrzymanie zestawienia operacji nie zwalnia Posiadacza karty z obowiązku terminowej spłaty zobowiązań związanych z używa- niem i obsługą karty. strona 27 / 40 Rozdział Zasady spłaty ratalnej Za zgodą Posiadacza karty, spłata kwoty operacji bezgotówkowej może zostać rozłożona przez PKO Bank Polski na miesięczne raty. PKO Bank Polski SA może, zgodnie z dyspozycją Posiadacza karty, rozłożyć na raty kwotę operacji bezgotówkowej dokonanej przez Posiadacza karty lub Użytkownika karty. Kwota operacji może zostać rozłożona na, określoną w Komuni- kacie, liczbę miesięcznych rat. Posiadacz karty korzystając z usługi spłaty ratalnej otrzymuje harmonogram spłat zawierający informacje o terminie spłat, wysokości i liczbie rat. Kwota operacji bezgotówkowej może zostać rozłożona na raty w przypadku gdy 1 operacja została zaewidencjonowana na rachunku w bieżą- cym cyklu rozliczeniowym, 2 liczba dni, które upłynęły od dnia zaewidencjonowania operacji na rachunku nie przekracza liczby dni określonej w Komunikacie, 3 kwota operacji lub kwoty operacji łącznie nie przekracza albo nie przekraczają wartości określonej w Komunikacie, 4 kwota jednej operacji ma wartość nie niższą niż określona w Komunikacie. Skorzystanie z usługi spłaty ratalnej nie powoduje zwiększenia wysokości przyznanego limitu kredytowego. Kwota operacji rozłożonej na raty, zmniejszy dostępny limit kredytowy ale nie zostanie wliczona do kwoty zadłużenia po- wstałego z tytułu używania karty. Kwota ustalonej raty zostanie doliczona do minimalnej kwoty do zapłaty. Operacje objęte usługą spłaty ratalnej podlegają oprocento- waniu w wysokości określonej dla tej usługi, od dnia objęcia operacji usługą spłaty ratalnej. Posiadacz karty może dokonać wcześniejszej spłaty zadłużenia wynikającego z usługi spłaty ratalnej. Brak spłaty minimalnej kwoty do zapłaty w terminie podanym na zestawieniu operacji anuluje usługę spłaty ratalnej. Anulowana kwota wliczona jest do zadłużenia i oprocentowa- na jest zgodnie oprocentowaniem właściwym dla zadłużenia powstałego z tytułu zadłużenia karty. PKO Bank Polski SA pobiera opłatę za obsługę raty w ramach usługi spłaty ratalnej, zgodnie z Taryfą. Rozdział Tryb zgłaszania i rozpatrywania skarg i reklamacji Posiadacz karty lub Użytkownik karty może złożyć do PKO Banku Polskiego SA skargę lub reklamację w formie 1 pisemnej osobiście lub drogą pocztową, 2 ustnej w kontakcie osobistym z pracownikiem PKO Banku Polskiego SA lub telefonicznie, 3 elektronicznej lub faksem. Numery telefonów, adresy e-mail, pod które można składać skargi lub reklamacje dostępne są na stronie internetowej www.pkobp.pl oraz w oddziałach PKO Banku Polskiego SA. W przypadku stwierdzenia nieprawidłowości dotyczących karty, Posiadacz karty lub Użytkownik karty niezwłocznie powinien zgłosić reklamację. Brak zgłoszenia reklamacji dotyczącej nieautoryzowanych, niewykonanych lub nienależycie wykonanych operacji w terminie 13 miesięcy od dnia obciążenia rachunku lub od dnia, w którym operacja miała być dokonana powoduje wygaśnięcie roszczenia. PKO Bank Polski SA rozpatruje skargi i reklamacje niezwłocznie. W przypadku braku możliwości rozpatrzenia reklamacji w terminie 30 dni, PKO Bank Polski SA poinformuje Posiadacza karty oraz Użytkownika karty, jeżeli to on składał reklamację, o planowanym terminie udzielenia odpowiedzi. Złożenie reklamacji nie zwalnia Posiadacza karty z obowiązku dokonania spłaty zadłużenia wykazanego na zestawieniu operacji. Do złożonej skargi lub reklamacji Posiadacz karty lub Użytkownik karty powinien dostarczyć do PKO Banku Polskiego SA dokumen- ty będące podstawą do rozpatrzenia skargi lub reklamacji 1 oświadczenie zwierające następujące informacje numer karty, imię i nazwisko Posiadacza karty lub Użytkownika karty, datę dokonania operacji, oryginalną kwotę dokonania operacji, nazwę punktu bądź bankomatu, w którym dokonana została operacja, wskazanie powodu złożenia reklamacji oraz potwierdzenie czy Posiadacz karty lub Użytkownik karty był w posiadaniu karty w chwili realizacji kwestionowanej operacji, 2 informacje, o których mowa w pkt 1, powinny być podane dla każdej reklamowanej operacji, 3 inne dokumenty wskazane przez PKO Bank Polski SA, bez których niemożliwe będzie rozpatrzenie skargi lub reklamacji. W przypadku gdy rozpatrzenie reklamacji nie wymaga złożenia przez Posiadacza karty lub Użytkownika karty dokumentów wymienionych w ust. 1, PKO Bank Polski SA może zwolnić Posia- dacza karty lub Użytkownika karty z obowiązku ich dostarczenia. Rozpatrzenie skargi lub reklamacji polega na zbadaniu ich zasadności i ewentualnym podjęciu przez PKO Bank Polski SA stosownych działań mających na celu usunięcie stwierdzonych nieprawidłowości i ich przyczyn. Po rozpatrzeniu skargi lub reklamacji Posiadaczowi karty oraz Użytkownikowi karty, jeżeli to on składał skargę lub reklamację, zostanie przekazana odpowiedź, na piśmie albo w inny wskazany przez niego sposób. Po wstępnym rozpatrzeniu reklamacji dotyczącej operacji bezgotówkowej, z wyłączeniem przelewów, PKO Bank Polski SA pomniejsza na czas rozpatrywania reklamacji wysokość bieżą- cego zadłużenia o kwotę reklamowanej operacji, nie zmieniając jednocześnie limitu dostępnych środków. W przypadku negatywnego rozpatrzenia reklamacji PKO Bank Polski SA powiększa wysokość bieżącego zadłużenia kwotą rekla- mowanej operacji skorygowaną o wysokość odsetek należnych PKO Bankowi Polskiemu SA. W sytuacji, gdy reklamacja jest uznana za zasadną, a wcześniej nie nastąpiło pomniejszenie zadłużenia, PKO Bank Polski SA po zakończeniu postępowania reklamacyjnego uznaje rachunek kwo- tą reklamowanej operacji, powiększoną o pobrane przez PKO Bank Polski SA prowizje i odsetki. Uznanie następuje z datą pierwotnego obciążenia. W przypadku reklamacji dotyczących operacji dokonanych kartą, która została zgłoszona jako utracona, Posiadacz karty lub Użytkownik karty powinien dostarczyć do PKO Banku Polskiego SA podpisane oświadczenie zawierające informacje numer karty, imię i nazwisko Posiadacza karty albo Użytkownika karty, numer PESEL, datę i godzinę zastrzeżenia karty, aktualne dane kontakto- we, okoliczności utraty karty, sposób kradzieży albo w przypadku zagubienia karty, kiedy zauważono brak karty, miejsce, data, godzina, informacje na temat ostatniej dokonanej operacji przez Posiadacza karty albo Użytkownika karty oraz sposób przechowy- wania karty i PIN. Dokumenty wymienione w ust. 1 należy dołączyć do reklamacji. W sprawach skarg i reklamacji dotyczących produktów i usług bankowych Posiadacz karty, ma prawo zwracania się do Miejskich i Powiatowych Rzeczników Konsumenta, a w zakresie produktów ubezpieczeniowych do Rzecznika Ubezpieczonych. Posiadacz karty ma prawo do pozasądowego rozstrzygania spo- rów wynikających z umowy kredytu. Podmiotem właściwym do rozstrzygania sporów jest m.in. Bankowy Arbitraż Konsumencki działający przy Związku Banków Polskich. Organem nadzoru właściwym w sprawach ochrony Posiadacza karty jest Prezes Urzędu Ochrony Konkurencji i Konsumentów, a instytucją sprawującą nadzór nad działalnością PKO Banku Polskiego SA jest Komisja Nadzoru Finansowego. Posiadacz karty ma prawo wniesienia skargi na działanie PKO Banku Polskiego SA do Komisji Nadzoru Finansowego, jeżeli działanie to narusza przepisy prawa. Rozdział Opłaty, prowizje i oprocentowanie PKO Bank Polski SA pobiera należne odsetki, opłaty i prowizje przez obciążenie rachunku zgodnie z zasadami i według stawek określo- nych w tabeli oprocentowania umieszczonej na stronie internetowej www.pkobp.pl, umowie i Taryfie. W ostatnim dniu cyklu rozliczeniowego, PKO Bank Polski SA rozlicza odsetki naliczone od niespłaconej kwoty zadłużenia 1 dla operacji gotówkowych od dnia dokonania operacji do dnia poprzedzającego dzień zaewidencjonowania spłaty całości zadłużenia włącznie, 2 dla operacji bezgotówkowych od dnia zaewidencjonowania operacji na rachunku do dnia poprzedzającego dzień zaewiden- cjonowania spłaty całości zadłużenia włącznie. Spłata całości zadłużenia przez Posiadacza karty w terminie spłaty określonym na zestawieniu operacji, skutkuje nieobciążaniem rachunku odsetkami od zadłużenia z tytułu operacji bezgotówko- wych zrealizowanych przy użyciu karty w cyklu rozliczeniowym strona 28 / 40 ujętym na zestawieniu operacji. Posiadacz karty ma prawo do wcześniejszej spłaty całości zadłu- żenia przed dniem wskazanym na zestawieniu operacji. W takim przypadku PKO Bank Polski SA nie pobiera odsetek od operacji gotówkowych objętych wcześniejszą spłatą od dnia dokonania spłaty. Wpłacona kwota jest zaliczana na spłatę poszczególnych części zadłużenia w następującej kolejności 1 koszty PKO Banku Polskiego SA postępowania sądowego i egze- kucyjnego prowadzone w celu odzyskania należności, 2 prowizje i opłaty, 3 odsetki od zadłużenia przeterminowanego, 4 odsetki zapadłe, 5 zadłużenie przeterminowane z tytułu kredytu, 6 odsetki bieżące, 7 zadłużenie z tytułu dokonanych operacji, w kolejności chronolo- gicznej według daty ich zaewidencjonowania na rachunku. Rozdział Zmiany postanowień Regulaminu oraz Taryfy PKO Bank Polski SA jest uprawniony do zmiany Regulaminu w przypadku 1 wprowadzenia nowych lub uchylenia bądź zmiany powszechnie obowiązujących przepisów prawa w zakresie dotyczącym karty, 2 rozszerzenia, zmiany lub ograniczenia funkcjonalności usług, zmiany zasad korzystania z usług przez Posiadacza karty, wprowadzenia nowych usług, rezygnacji z wykonywania nie- których czynności będących przedmiotem usług świadczonych przez PKO Bank Polski SA w ramach zawartej z Posiadaczem karty umowy ramowej, 3 konieczności dostosowania umowy ramowej do wymogów związanych z ochroną konsumentów, 4 wydania orzeczeń sądów albo decyzji, rekomendacji lub zaleceń Narodowego Banku Polskiego, Komisji Nadzoru Finansowego lub innych organów administracji publicznej wpływających na postanowienia umowy ramowej. PKO Bank Polski SA jest uprawniony do zmiany Taryfy w przypadkach 1 wzrostu poziomu cen towarów i usług konsumpcyjnych wskaźnik publikowany przez Główny Urząd Statystyczny, 2 wzrostu kosztów obsługi rachunku i usług z nim związanych, w wyniku zmiany cen energii, kosztów połączeń telekomuni- kacyjnych, usług pocztowych, rozliczeń międzybankowych, zmiany opłat ponoszonych w związku z wykonywaniem umowy za pośrednictwem innych firm współpracujących z PKO Bankiem Polskim SA oraz w wyniku zmiany, uchylenia bądź wprowadzenia nowych przepisów prawnych wpływających na koszty, 3 wprowadzenia opłat dotyczących wdrożenia do oferty PKO Banku Polskiego SA nowych usług dodatkowych, 4 w przypadku zmiany kosztów ponoszonych przez PKO Bank Polski SA w związku z eksploatacją i utrzymaniem systemów informatycznych, baz danych i innych rozwiązań niezbędnych do obsługi karty. Proponowane zmiany Regulaminu i Taryfy, dokonywane w czasie obowiązywania umowy, PKO Bank Polski SA przekazuje Posiada- czowi karty wraz z podaniem dnia ich wejścia w życie, nie później niż 2 miesiące przed proponowaną datą wejścia zmian w życie oraz informacją o przyczynie zmiany, w sposób podany w W związku ze zmianami, o których mowa w ust. 3, Posiadacz karty ma prawo, przed proponowaną datą ich wejścia w życie dokonać 1 zgłoszenia sprzeciwu wobec proponowanych zmian, 2 wypowiedzenia umowy ze skutkiem natychmiastowym. W przypadku, gdy Posiadacz karty nie wypowie umowy lub nie zgłosi sprzeciwu uznaje się, że zmiany zostały przyjęte. Zmiany Regulaminu i Taryfy obowiązują od dnia podanego w informacji przekazanej Posiadaczowi karty. W przypadku, gdy Posiadacz karty zgłosi sprzeciw, ale nie wypowie umowy, umowa wygasa z dniem poprzedzającym dzień wejścia w życie proponowanych zmian. Rozdział Wypowiedzenie oraz rozwiązanie umowy Rozwiązanie umowy następuje w przypadku 1 wypowiedzenia umowy przez Posiadacza karty, 2 wypowiedzenia umowy przez PKO Bank Polski SA, 3 śmierci Posiadacza karty. Posiadacz karty w każdym czasie obowiązywania umowy może zrezygnować z karty. Rezygnacja przez Posiadacza karty z wszystkich kart stanowi wypowiedzenie umowy. Posiadacz karty może wypowiedzieć umowę w każdym czasie. Termin wypowiedzenia umowy wynosi jeden miesiąc i liczony jest od dnia następującego po dostarczeniu pisemnego wypowiedze- nia do PKO Banku Polskiego SA. Posiadacz karty jest zobowiązany do zwrotu karty do oddziału PKO Banku Polskiego SA najpóźniej w dniu rozwiązania umowy. PKO Bank Polski SA może wypowiedzieć umowę tylko z ważnych przyczyn 1 niedotrzymania przez Posiadacza karty zobowiązań dotyczą- cych warunków udzielenia limitu kredytowego określonych w umowie, 2 negatywnej oceny zdolności kredytowej, w tym wiarygodności kredytowej Posiadacza karty. Termin wypowiedzenia umowy przez PKO Bank Polski wynosi dwa miesiące i liczony jest od dnia następującego po dniu doręczenia wypowiedzenia Posiadaczowi karty. W przypadku braku spłaty minimalnej kwoty do zapłaty w termi- nie wskazanym na zestawieniu operacji lub niedokonania spłaty całości zadłużenia po upływie terminu wypowiedzenia umowy, PKO Bank Polski SA ma prawo do potrącenia kwoty wymagal- nego zadłużenia ze środków zgromadzonych na ROR Posiadacza karty. W przypadku braku spłaty minimalnej kwoty do zapłaty, PKO Bank Polski SA może podejmować czynności wobec Posiadacza karty mające na celu odzyskanie należności, tj. 1 wysyłanie wiadomości tekstowych na telefon komórkowy, 2 przeprowadzanie rozmów telefonicznych, 3 wysyłanie monitów listowych, 4 przeprowadzanie wizyt. W przypadku wykonywania czynności, o których mowa w ust. 2, PKO Bank Polski SA ma prawo obciążyć Posiadacza karty 1 trzykrotnie opłatą za wysyłanie przesyłek listowych, 2 jednokrotnie opłatą za przeprowadzenie wizyt, 3 jednokrotnie opłatą za wysyłanie wiadomości tekstowych na telefon komórkowy, 4 dwukrotnie opłatą za przeprowadzanie rozmów telefonicz- nych. Działania, o których mowa w ust. 2, będą przeprowadzane w od- stępach czasowych umożliwiających dokonanie wpłaty środków na spłatę minimalnej kwoty do zapłaty. Spłata minimalnej kwoty do zapłaty spowoduje zaniechanie działań, o których mowa w ust. Za czynności wymienione w ust. 2 PKO Bank Polski SA pobiera opłatę według stawek określonych w Taryfie. W przypadku gdy po wykonaniu wszystkich lub niektórych czynności, o których mowa w ust. 2, zadłużenie przeterminowane zostanie całkowicie spłacone, a następnie powstanie nowe zadłu- żenie przeterminowane, PKO Bank Polski SA może po raz kolejny ponowić czynności, o których mowa w ust. 2 i ponownie obciążyć Posiadacza karty opłatami za ich wykonanie. W dniu rozwiązania umowy PKO Bank Polski SA unieważnia karty wydane do rachunku. Rozwiązanie umowy nie zwalnia Posiadacza karty z obowiązku rozliczenia wszelkich zobowiązań finansowych wynikających z umowy. W przypadku niedokonania spłaty całości zadłużenia w terminie wypowiedzenia umowy, PKO Bank Polski SA ma prawo dochodzić swoich należności. Od dnia następującego po upływie terminu wypowiedzenia umowy, PKO Bank Polski SA pobiera od całości zadłużenia z wyłączeniem kwoty naliczonych odsetek odsetki od zadłużenia przeterminowanego. W przypadku podjęcia przez PKO Bank Polski SA działań zmierza- jących do odzyskania należności, Posiadacz karty może zostać obciążony kosztami postępowania sądowego i egzekucyjnego. W przypadku gdy w dniu rozwiązania umowy na rachunku wy- stępuje nadpłata, środki zostaną przekazane na ROR lub w inny, uzgodniony z Posiadaczem karty, sposób. strona 29 / 40 Rozdział Postanowienia końcowe Posiadacz karty zobowiązany jest do powiadomienia PKO Banku Polskiego SA o zmianach danych personalnych i teleadresowych swoich oraz Użytkowników kart. PKO Bank Polski SA wysyła korespondencję na ostatni podany przez Posiadacza karty adres. W okresie obowiązywania umowy ramowej Posiadacz karty ma prawo żądać w każdym czasie udostępnienia mu postanowień umowy w postaci papierowej lub na innym trwałym nośniku. Za zgodą Posiadacza karty informacje te mogą być dostarczone pocztą elektroniczną. Informacje o możliwościach kontaktu z PKO Bankiem Polskim SA wskazane są na stronie www.pkobp.pl oraz w Katalogu Informa- cyjnym Banku dostępnym w oddziałach PKO Banku Polskiego SA. W sprawach nieuregulowanych w umowie i Regulaminie mają zastosowanie powszechnie obowiązujące przepisy prawa. strona 30 / 40 Poniższe zestawienie opisuje wszystkie wprowadzane zmiany w zakresie Taryfy oraz oprocentowania ROR. Produkt Opłata Wysokość PKO Konto za Zero umowy zawarte do 30 września 2014 r., PKO Konto Rodzica Obsługa karty opłata miesięczna 0,00 zł gdy dokonano operacji bezgotów- kowych na kwotę min. 300 zł kartą debetową wydaną do rachunku 11 4,90 zł gdy nie dokonano operacji bezgotów- kowych na kwotę min. 300 zł kartą debetową wydaną do rachunku 11 SUPERKONTO umowy zawarte do 13 marca 2011 r., SUPERKONTO STUDENT Obsługa karty opłata roczna 39,00 zł PKO Konto bez Granic Prowadzenie rachunku miesięcznie 17,90 zł PKO Konto Pierwsze Obsługa karty opłata miesięczna 0,00 zł gdy dokonano min. 2 operacje bezgotówkowe kartą debetową wydaną do rachunku 11 3,90 zł gdy nie dokonano min. 2 operacji bezgotówkowych kartą debetową wydaną do rachunku 11 PKO Konto za Zero umowy zawarte od 1 października 2014 r. Obsługa karty opłata miesięczna 0,00 zł gdy dokonano operacji bezgotów- kowych na kwotę min. 300 zł kartą debetową wydaną do rachunku 11 6,90 zł gdy dokonano operacji bezgotówko- wych na kwotę niższą niż 300 zł kartą debe- tową wydaną do rachunku 11 Karty debetowe PKO Ekspres z wyjątkiem karty PKO Ekspres do rachunku PKO Konto dla Młodych do umów zawartych od dnia 10 stycznia 2014 r. Przewalutowanie operacji bezgotówkowych i wypłat gotówki, dokonanych w walucie wy- mienialnej, dla której PKO Bank Polski SA nie prowadzi tabeli kursów 3 wartości operacji Karty kredytowe PKO Banku Polskiego SA PKO Visa Classic, PKO MasterCard Standard, partnerska karta PKO VITAY srebrna, Partnerska karta PKO VITAY, Obsługa roczna karty za każdy rozpoczęty 12-miesięczny okres ważności karty 79,00 zł 39,50 zł przy spełnieniu warunku średniomiesięcznej wartości operacji Karty kredytowe PKO Banku Polskiego SA PKO Visa Gold, PKO MasterCard Gold, partnerska karta PKO VITAY złota Obsługa roczna karty za każdy rozpoczęty 12-miesięczny okres ważności karty 195,00 zł 97,50 zł przy spełnieniu warunku średniomiesięcznej wartości operacji Karty kredytowe PKO Banku Polskiego SA wszystkie Przelew operacja bezgotówkowa z rachun- ku karty kredytowej, w tym za pośrednictwem kanału mobilnego, za każdą operację od wartości operacji Termin, od którego będzie możliwość doko- nania operacji w kanale mobilnym zostanie podany w Komunikacie. 4 nie mniej niż 10,00 zł Kredyt odnawialny Prowizja za udzielenie kredytu odnawialnego od kwo- ty kredytu podwyższenie kwoty kredytu od kwoty podwyższenia przedłużenie okresu kredytowania na kolejne 12 miesięcy od kwoty kredytu 2,00 1,00 nie mniej niż 60,00 zł 30,00 zł posiadacze rachunku ZŁOTE KONTO i rachunku PLATINIUM, Konto Aurum, Konto Platinium II 2,50 1,25 nie mniej niż 60,00 zł 30,00 zł pozostali posiadacze ROR Prowizje obniżone z tytułu przystąpienia do ubezpieczenia Rachunki oszczędnościowo-rozliczeniowe Część I Dział I oraz Dział VII Sporządzenie i wysłanie zawiadomienia / monitu związanego z powstaniem zadłużenia przeterminowanego 15,00 zł Karty kredytowe Część II Dział I i VI Sporządzenie i wysłanie monitu związanego z opóźnieniem w spłacie zadłużenia 15,00 zł WYKAZ ZMIAN W TARYFIE PROWIZJI I OPŁAT BANKOWYCH W PKO BANKU POLSKIM SA DLA OSÓB FIZYCZNYCH ORAZ ZMIANA OPROCENTOWANIA ROR strona 31 / 40 Kredyty konsumpcyjne Część III Dział I i IV Sporządzenie i wysłanie zawiadomienia o za- ległości w spłacie kredytu, monitu 15,00 zł Kredyty i pożyczki, związane z zakupem papierów wartościowych i jednostek uczestnictwa PKO TFI Część III Dział III Opłata za zawiadomienie o niedopłacie, monit 15,00 zł Inne czynności i usługi Część XI Sporządzenie i wysłanie do dłużników z ty- tułu wierzytelności zarządzanych przez Cen- trum Restrukturyzacji i Windykacji wezwa- nia do zapłaty 15,00 zł Zmiany w układzie Taryfy, brzmienia tytułów prowizji i opłat oraz przypisów. Zmiana dotyczy Przed zmianą Po zmianie Postanowienia ogólne 5 ust. pkt 2 2 zryczałtowane opłaty stanowiące pokry- cie ponoszonych przez PKO Bank Polski SA kosztów pocztowych i telekomunikacyjnych w obrocie krajowym i zagranicznym, 2 opłaty za przekazywanie dokumentów za pośrednictwem telefaksu w kraju i za gra- nicę i poczty za granicę, Postanowienia ogólne 6 ust. pkt 2 2 w przypadku braku wolnych środków na rachunku a pobranie prowizji i opłat powoduje powstanie niedopuszczalnego salda debetowego, b posiadacz rachunku jest zobowiązany do uzupełnienia środków, spłata należności pokrywana jest z pierwszych wpływów na rachunek. 2 w przypadku braku wolnych środków na rachunku a pobranie prowizji i opłat powoduje po- wstanie zadłużenia przeterminowanego, b posiadacz rachunku jest zobowiązany do uzupełnienia środków, spłata należności pokrywana jest ze środków zgromadzo- nych na rachunku z pierwszych wpły- wów na rachunek. Postanowienia ogólne 6 ust. Opłaty od kredytów udzielanych w walu- cie obcej pobierane są w walucie rachunku kredytowego, po przeliczeniu według kursu kupna lub sprzedaży dla dewiz lub pienią- dza, podawanego do wiadomości w Tabeli kursów PKO Banku Polskiego SA. Opłaty od kredytów udzielanych w walucie obcej pobierane są w walucie kredytu, po przeliczeniu według kursu kupna lub sprzedaży dla dewiz lub pieniądza, podawanego do wiadomości w Tabeli kursów PKO Banku Polskiego SA. Spis treści Część I DZIAŁ VII. RACHUNKI BANKOWE WYCOFANE Z OFERTY ORAZ KARTY DEBETOWE W FOR- MIE TRADYCYJNEJ DZIAŁ VII. RACHUNKI BANKOWE WYCOFANE Z OFERTY ORAZ KARTY DEBETOWE W FOR- MIE TRADYCYJNEJ TABELA NR 1 DZIAŁ VII. RACHUNKI BANKOWE WYCOFANE Z OFERTY ORAZ KARTY DEBETOWE W FOR- MIE TRADYCYJNEJ TABELA NR 2 Spis treści Część II brak DZIAŁ VI. KARTY KREDYTOWE WYCOFANE Z OFERTY DZIAŁ VII. KARTY OBCIĄŻENIOWE WYCOFANE Z OFERTY Spis treści Część III DZIAŁ II. KREDYTY MIESZKANIOWE, KREDYT KONSOLIDACYJNY I POŻYCZKA HIPOTECZNA DZIAŁ II. KREDYTY MIESZKANIOWE, KREDYT KONSOLIDACYJNY, POŻYCZKA HIPOTECZNA I LIMIT HIPOTECZNY Część I Dział I pkt 8 Realizacja zlecenia Płatności ustalonej za każdą płatność Do tytułu opłaty dodano przypis nr 8 o treści 8 Usługa w administrowaniu od dnia podanego w Komunikacie PKO Banku Polskiego SA. Kolejne przypisy odpowiednio zmieniają numerację. Część I Dział I pkt 33 Dział VII pkt 34 Sporządzenie i wysłanie zawiadomienia / mo- nitu związanego z powstaniem niedopuszczal- nego salda debetowego Sporządzenie i wysłanie zawiadomienia / monitu związanego z powstaniem zadłużenia przeterminowanego Część I Dział I przypis nr 9 9 W przypadku operacji bezgotówkowych i wypłat gotówki realizowanych kartami de- betowymi PKO Ekspres z wyjątkiem kar- ty PKO Ekspres do rachunku PKO Konto dla Młodych, dokonanych w walucie wymie- nialnej, dla której PKO Bank Polski SA nie prowadzi tabeli kursów, pobiera się dodat- kową prowizję za przewalutowanie operacji w wysokości 2 wartości operacji. Tabela kursów PKO Banku Polskiego SA prezento- wana jest w oddziałach PKO Banku Polskie- go SA, w agencjach PKO Banku Polskiego SA oraz na stronie internetowej www.pkobp.pl. 10 W przypadku operacji bezgotówkowych i wypłat gotówki realizowanych kartami de- betowymi PKO Ekspres z wyjątkiem kar- ty PKO Ekspres wydanej do rachunku PKO Konto dla Młodych, dokonanych w walu- cie wymienialnej, dla której PKO Bank Pol- ski SA nie prowadzi tabeli kursów, pobiera się dodatkową prowizję za przewalutowa- nie operacji w wysokości 3 wartości ope- racji. Waluty, dla których PKO Bank Polski SA prowadzi tabelę kursów prezentowane są w Tabeli kursów walut dostępnej w od- działach PKO Banku Polskiego SA, w agen- cjach PKO Banku Polskiego SA oraz na stronie internetowej www.pkobp.pl. Część I Dział II Tytuł DZIAŁ II. RACHUNEK OSZCZĘDNOŚCIOWY PŁATNY NA ŻĄDANIE ORAZ KARTY DEBETO- WE DO RACHUNKÓW WALUTOWYCH DZIAŁ II. RACHUNKI OSZCZĘDNOŚCIOWE PŁATNE NA ŻĄDANIE ORAZ KARTY DEBETO- WE DO RACHUNKÓW WALUTOWYCH strona 32 / 40 Część I Dział II kol. 5 Przeniesiono kolumnę do Części I Dział VII Tabela nr 1 Po usunięciu kolumny z przypisem nr 2, dalsze przypisy odpowiednio zmieniają numerację. Numer kolumny 6 zmieniono na Część I Dział II przypis 7 7 Definicja rachunku głównego oraz rachunku podpiętego zgodna z Regulami- nem wydawania i używania karty debetowej do rachunku walutowego w PKO Banku Polskim SA. 6 Definicja rachunku głównego oraz rachunku podpiętego zgodna z Regulami- nem rachunków bankowych i kart debeto- wych dla Klientów indywidualnych w PKO Banku Polskim SA. Część I Dział VII Tytuł DZIAŁ VII. RACHUNKI BANKOWE WYCOFANE Z OFERTY ORAZ KARTY DEBETOWE W FOR- MIE TRADYCYJNEJ DZIAŁ VII. RACHUNKI BANKOWE WYCOFANE Z OFERTY ORAZ KARTY DEBETOWE W FORMIE TRADYCYJNEJ TABELA NR 1 Część I Dział VII Tabela nr 1 kol. 12 brak Dodano kolumnę przeniesioną z Części I Dział II Jednocześnie usunięto przypis nr 2 przy tytule kolumny oraz dodano wyrazy umowy zawarte do 30 września 2014 r.. Część I Dział VII Tabela nr 1 pkt 9 Realizacja zlecenia Płatności ustalonej za każdą płatność Do tytułu opłaty dodano przypis nr 9 o treści 9 Usługa w administrowaniu od dnia podanego w Komunikacie PKO Banku Polskiego SA. Kolejne przypisy odpowiednio zmieniają numerację. Część I Dział VII Tabela nr 1 przypis nr 9 9 W przypadku operacji bezgotówkowych i wypłat gotówki realizowanych kartami de- betowymi, dokonanych w walucie wymie- nialnej, dla której PKO Bank Polski SA nie prowadzi tabeli kursów, pobiera się dodat- kową prowizję za przewalutowanie operacji w wysokości 2 wartości operacji. Tabela kursów PKO Banku Polskiego SA prezento- wana jest w oddziałach PKO Banku Polskiego SA lub w agencjach PKO Banku Polskiego SA i na stronie interneto- wej www.pkobp.pl. 10 W przypadku operacji bezgotówkowych i wypłat gotówki realizowanych kartami de- betowymi PKO Ekspres, dokonanych w wa- lucie wymienialnej, dla której PKO Bank Polski SA nie prowadzi tabeli kursów, po- biera się dodatkową prowizję za przewalu- towanie operacji w wysokości 3 warto- ści operacji. Waluty, dla których PKO Bank Polski SA prowadzi tabelę kursów prezen- towane są w Tabeli kursów walut dostęp- nej w oddziałach PKO Banku Polskiego SA, w agencjach PKO Banku Polskiego SA oraz na stronie internetowej www.pkobp.pl. Część II Dział I kol. 4, 6 i 8 Przeniesiono kolumnę 4 do Części II Dział VI dodany. Z tytułu kolumny 6 usunięto Partnerską kartę VITAY srebrną. Z tytułu kolumny 8 usunięto Partnerską kartę VITAY złotą. Dostosowano zapisy w tabeli określającej wysokość opłat w zależności od wartości operacji. Powyższe skutkuje usunięciem przypisów 1 i Dalsze przypisy odpowiednio zmieniają nu- merację. Karty kredytowe Część II Dział I i VI przypis Limit opłat za monity listowe w przypad- ku braku spłaty minimalnej kwoty do zapła- ty w miesięcznym cyklu rozliczeniowym wy- nosi 90,00 zł. Limit opłat za monity listowe w przypad- ku braku spłaty minimalnej kwoty do zapła- ty w miesięcznym cyklu rozliczeniowym wy- nosi 45,00 zł. Część II Dział I przypis 2 średniomiesięczna wartość operacji średniomiesięczna łączna wartość operacji Część II Dział II kol. 3-4 Przeniesiono kolumny 3 i 4 do Części II Dział VII dodany. Powyższe skutkuje usunięciem pkt z tabeli oraz przypisów 1, 2 i Dalsze pkt w tabeli oraz przypisy odpowiednio zmie- niają numerację. Część II Dział V przypis 2 2 W przypadku operacji bezgotówkowych i wypłat gotówki realizowanych kartami de- betowymi, dokonanych w walucie wymie- nialnej, dla której PKO Bank Polski SA nie prowadzi tabeli kursów, pobiera się dodat- kową prowizję za przewalutowanie operacji w wysokości 2 wartości operacji. Tabela kursów PKO Banku Polskiego SA prezento- wana jest w oddziałach PKO Banku Polskiego SA lub w agencjach PKO Banku Polskiego SA i na stronie interneto- wej www.pkobp.pl. 2 W przypadku operacji bezgotówkowych i wypłat gotówki realizowanych kartami debetowymi, dokonanych w walucie wymie- nialnej, dla której PKO Bank Polski SA nie prowadzi tabeli kursów, pobiera się dodat- kową prowizję za przewalutowanie opera- cji w wysokości 3 wartości operacji. Walu- ty, dla których PKO Bank Polski SA prowadzi tabelę kursów prezentowane są w tabeli kursów walut dostępnej w oddziałach PKO Banku Polskiego SA, w agencjach PKO Banku Polskiego SA oraz na stronie internetowej www.pkobp.pl. Część II Dział VI dodany Załącznik nr 1 do wykazu zmian Utworzono Dział VI Karty kredytowe wycofane z oferty zawierający kolumnę 4 z Działu I, ko- lumny dla Partnerskiej karty VITAY srebrnej oraz Partnerskiej karty VITAY złotej i inne karty kredytowe wycofane z oferty. Dokonano również zmian porządkowych tytułów opłat oraz nu- meracji w tabeli oraz przypisach. Część II Dział VII dodany Załącznik nr 2 do wykazu zmian Utworzono Dział VII Karty obciążeniowe wycofane z oferty zawierający kolumny 3 i 4 z Działu II oraz inne karty obciążeniowe wycofane z oferty. Dokonano również zmian porządkowych tytułów opłat oraz numeracji w tabeli oraz przypisach. Część III Dział I tytuł kol. 4 Kredyt odnawialny Kredyt odnawialny PKO Kredyt Odnawialny Część III Dział IV Zmieniono numerację w Dziale IV. strona 33 / 40 Część III Dział IV pkt ppkt 1 za prolongatę bądź zawieszenie okresu spłaty od kwoty podlegającej prolongacie lub za- wieszeniu, z zastrzeżeniem lit. b i c za prolongatę lub zawieszenie okresu spłaty od kwoty podlegającej prolongacie lub zawie- szeniu, z zastrzeżeniem ppkt 2 i 3 Dodatkowo w Taryfie dokonano zmian edytorskich i porządkowych, które nie wpływają na warunki korzystania z produktów i usług PKO Banku Polskiego SA. PKO Bank Polski SA obniża od 4 maja 2015 roku oprocentowanie wkładów płatnych na żądanie na rachunkach oszczędnościowo-rozliczeniowych ROR z 0,01 do 0, Odpowiedzi na pytania związane ze zmianami udzielą pracownicy PKO Banku Polskiego SA we wszystkich placówkach oraz pod numerem infolinii 801 302 302 lub 48 81 535 65 Załączniki Załącznik 1 do Wykazu zmian Część II Dział VI Karty kredytowe wycofane z oferty Załącznik 2 do Wykazu zmian Część II Dział VII Karty obciążeniowe wycofane z oferty strona 34 / 40 CZĘŚĆ II. POZOSTAŁE KARTY PŁATNICZE DZIAŁ VI. KARTY KREDYTOWE WYCOFANE Z OFERTY PKO Visa Electron, PKO Ma- sterCard Electro- nic błę- kitna Partner- ska kar- ta PKO VITAY srebr- na Partner- ska karta PKO VITAY złota Karta kredyto- wa Adm. Karta kredyto- wa Ma- sterCard Aspiracje Adm. Standard Gold Karta kredytowa Visa payWave Adm. Karta kredyto- wa Ma- sterCard Platinum Adm. Standard Gold 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Tytuł opłaty w złotych w złotych w złotych w złotych w złotych w złotych w złotych w złotych Każdorazowe wznowienie karty z wyjątkiem kart wydawanych po zgłoszeniu utraty karty opłata pobierana z góry 1 10,00 10,00 10,00 x x x x x Obsługa roczna karty za każdy rozpoczęty 12-miesięczny okres ważności karty 45,00 2 79,00 2 195,00 2 50,00 Standard 50,00 58,00 140,00 600,00 Gold 150,00 Operacja gotówkowa w kraju, w tym za pośrednictwem kanału mobilnego 3, za każdą operację od wartości operacji 4 nie mniej niż 10,00 4 nie mniej niż 10,00 4 nie mniej niż 10,00 4 nie mniej niż 10,00 4 nie mniej niż 10,00 4 nie mniej niż 10,00 4 nie mniej niż 10,00 4 nie mniej niż 10,00 Operacja gotówkowa za grani- cą za każdą operację od warto- ści operacji 4 nie mniej niż 10,00 4 nie mniej niż 10,00 4 nie mniej niż 10,00 4 nie mniej niż 10,00 4 nie mniej niż 10,00 4 nie mniej niż 10,00 4 nie mniej niż 10,00 4 nie mniej niż 10,00 Przewalutowanie operacji od war- tości operacji operacje bezgotów- kowe i wypłaty gotówki realizowane kartami w walucie innej niż rozli- czeniowa 2 2 2 0,00 0,00 2 2 0,00 Operacja bezgotówkowa dokonana w punktach oznaczonych jako kasy- na gry, salony gier, zakłady bukma- cherskie, loterie i totalizatory za każdą operację 10,00 10,00 10,00 x x x x x Przelew z rachunku karty kredyto- wej, w tym za pośrednictwem kana- łu mobilnego 3, za każdą operację od wartości operacji 4 nie mniej niż 10,00 4 nie mniej niż 10,00 4 nie mniej niż 10,00 4 nie mniej niż 10,00 4 nie mniej niż 10,00 4 nie mniej niż 10,00 4 nie mniej niż 10,00 4 nie mniej niż 10,00 Ubezpieczenie spłaty kredytu na wy- padek śmierci, trwałej niezdolności do pracy lub utraty pracy 4 0,13 wartości kwoty za- dłużenia w dniu rozlicze- niowym 0,10 wartości kwoty za- dłużenia w dniu rozlicze- niowym 0,10 wartości kwoty za- dłużenia w dniu rozlicze- niowym x x x x x Ubezpieczenie 4 1 NNW w podróży x x x x 0,65 od salda za- dłużenia 0,00 0,00 0,00 2 Utrata karty x x x x 0,00 0,00 0,00 3 Spłata kredytu w przypadku śmierci utraty pracy trwałej niezdolności do pracy czasowej niezdolności do pracy x x x x x x x Załącznik 1 do Wykazu zmian strona 35 / 40 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Obsługa raty w ramach usługi spłaty ratalnej opłata pobierana przy każdej racie 1,00 1,00 1,00 x x x x x Przejęcie odpowiedzialności za operacje zrealizowane przed zgłoszeniem utraty karty opłata miesięczna 2,00 3,00 0,00 x x x x x Pakiet ubezpieczeniowy ubezpiecze- nia na szóstkę opłata miesięczna 4 4,00 4,00 0,00 x x x x x Ubezpieczenie podróżne opłata miesięczna 4 4,00 4,00 0,00 x x x x x Pakiet usług dodatkowych Priority Pass, IAPA opłata roczna x x 80,00 x x x x x Priority Pass wejście Posiadacza karty lub Użytkownika do saloniku na lotnisku x x równo- wartość 27 USD w zło- tych 5 x x x równo- wartość 27 USD w zło- tych 5 równo- wartość 27 USD w zło- tych 5 Priority Pass wejście osoby towa- rzyszącej do saloniku na lotnisku x x równo- wartość 27 USD w zło- tych 5 x x x równo- wartość 27 USD w zło- tych 5 równo- wartość 27 USD w zło- tych 5 Wydanie karty zastępczej za granicą x x równo- wartość 250,00 USD w zło- tych 5 x x x x x Awaryjna wypłata gotówki za granicą x x równo- wartość 175,00 USD w zło- tych 5 x x x x x Sporządzenie i wysłanie monitu związanego z opóźnieniem w spłacie zadłużenia 6 15,00 15,00 15,00 15,00 15,00 15,00 15,00 15,00 Telefon interwencyjny w sprawie opóźnienia w spłacie zadłużenia 10,00 10,00 10,00 x x x x x Obsługa przekroczenia przyzna- nego limitu kredytowego w przy- padku przekroczenia limitu o wię- cej niż 5 35,00 35,00 35,00 x x x x x Wydanie na życzenie Klienta dupli- katu zestawienia operacji 15,00 15,00 15,00 20,00 20,00 20,00 20,00 20,00 Wydanie na życzenie Klienta infor- macji finansowej dotyczącej karty kredytowej 7 35,00 35,00 35,00 20,00 20,00 20,00 20,00 20,00 Europ Assistance Usługi Concierge oraz inne usługi organizacyjne x x x x x x x wg cennika Europ Assistance przedsta- wianego Klientowi po indy- widualnej wycenie danej usłu- gi dla Klienta 1 Wznowienie albo wydanie karty po unieważnieniu z wybranym wizerunkiem przez Klienta pod warunkiem, że dany wizerunek nadal jest dostępny w ofercie. W sytuacji wycofania danego wizerunku z galerii karta zostanie wydana ze standardowym wizerunkiem. 2 Opłata nie jest pobierana, gdy średniomiesięczna łączna wartość operacji zrealizowanych w rocznym okresie obsługi karty gotówkowych i bezgotówkowych liczona jako suma operacji podzielona przez 12 przekroczy próg określony poniżej w tabeli. Kwota operacji z tytułu zwrotu towaru zakupionego kartą lub anulowanie operacji dokonanej kartą zmniejsza sumę wartości operacji. Opłata pobierana jest po upływie 12 miesięcy, także w przypadku wcześniejszej rezygnacji Klienta z karty, tj. przed upływem 12 miesięcy. Opłata pobierana jest proporcjonalnie do okresu obowiązywania umowy. 3 Termin, od którego będzie możliwość dokonania operacji w kanale mobilnym zostanie podany w Komunikacie. 4 Zgodnie z warunkami określonymi w ogólnych warunkach ubezpieczenia. 5 Opłata przeliczana według zasad dla operacji dokonanych w walucie obcej, określonych w Regulaminie wydawania i używania karty kredytowej PKO BP SA dla kart PKO Visa Electron, PKO MasterCard Electronic, partnerskich kart PKO VITAY srebrne, partnerskich kart PKO VITAY złote albo Regulaminie kart płatniczych dla klientów indywidualnych w PKO Banku Polskim dla Kart kredytowych Adm., strona 36 / 40 Kart kredytowych MasterCard Aspiracje Adm. Standard, Gold, Kart kredytowych Visa payWave Adm. Standard, Gold, Kart kredytowych MasterCard Platinum Adm. 6 Limit opłat za monity listowe w przypadku braku spłaty minimalnej kwoty do zapłaty w miesięcznym cyklu rozliczeniowym wynosi 45,00 zł. 7 Opłata nie obejmuje informacji, których obowiązek bezpłatnego wydania Klientowi nakłada ustawa o usługach płatniczych. Rodzaj karty Wysokość opłaty za każdy rozpoczęty 12-miesięczny okres ważności karty w zależności od średniomiesięcznej wartości operacji 1 2 3 Minimalna wartość operacji Wysokość opłaty Minimalna wartość operacji Wysokość opłaty Wartość operacji Wysokość opłaty PKO Visa Electron, PKO MasterCard Electronic błękitna 600 zł 0 zł 500 zł 22,50 zł do 500 zł 45 zł Partnerska karta PKO VITAY srebrna 1 200 zł 0 zł 1 000 zł 39,50 zł do 1 000 zł 79 zł Partnerska karta PKO VITAY złota 2 400 zł 0 zł 2 000 zł 97,50 zł do 2 000 zł 195 zł strona 37 / 40 CZĘŚĆ II. POZOSTAŁE KARTY PŁATNICZE DZIAŁ VII. KARTY OBCIĄŻENIOWE WYCOFANE Z OFERTY PKO VISA CLASSIC PKO VISA GOLD Karta Visa Classic Adm. Karta Visa Classic Adm. Karta Visa Gold Adm. Opcja I Opcja II 1 2 3 4 5 6 7 Tytuł opłaty w złotych w złotych w złotych w złotych w złotych Wznowienie karty opłata za każdy 12 miesięczny okres ważności karty opłata pobierana z góry 1 40,00 250,00 22,50 6,00 72,50 Ekspresowe wydanie karty tj. do trzech dni roboczych od dnia złożenia wniosku z wyłączeniem sobót dodatkowo 50,00 koszty przesyłki 50,00 koszty przesyłki x x x Operacja gotówkowa w walucie polskiej w bankoma- tach, w oddziałach banków, w agencjach PKO Banku Polskiego SA oraz urzędach pocztowych w kraju za każdą operację od wartości operacji 4 nie mniej niż 5,00 4 nie mniej niż 5,00 4 nie mniej niż 5,00 4 nie mniej niż 5,00 4 nie mniej niż 5,00 Operacja gotówkowa w walutach obcych w bankoma- tach i oddziałach banków za granicą za każdą opera- cję od wartości operacji 4 nie mniej niż 10,00 4 nie mniej niż 10,00 4 nie mniej niż 10,00 4 nie mniej niż 10,00 4 nie mniej niż 10,00 Miesięczne rozliczenie operacji od wartości operacji bezgotówkowych 1 1 0 1 0 Priority Pass wejście Posiadacza karty lub Użytkow- nika do saloniku na lotnisku x równowar- tość 27 USD w złotych 2 x x x 1 Opłata pobierana jest proporcjonalnie do okresu trwania umowy. 2 Opłata przeliczana według zasad dla operacji dokonanych w walucie obcej, określonych w Regulaminie kart obciążeniowych. W przypadku operacji bezgotówkowych i wypłat gotówki realizowanych kartami, dokonanych w walucie innej niż rozliczeniowa, pobiera się dodatkową prowizję za przewalutowanie operacji w wysokości 3 wartości operacji. Załącznik 2 do Wykazu zmian strona 38 / 40 strona 39 / 40 Infolinia 801 302 302 Opłaty zgodne z taryfą operatora. 